<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=029
<版名>=情典
<版条>=
<栏目>=心经面对面
<引题>=
<正题>=好老公，是挑的？是调的？
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.76,7.44,74.13,7.44,74.13,98.67,30.79,98.67,30.79,24.71,4.76,24.71
<正文>=
　　时间：2005年1月8日14:00
　　地点：名典咖啡1号桌
　　人物：Yi　（女　24岁　文员）
　　预报中的雨雪天气没有如期而至，让这个周六的下午有种意外的畅意，如同我见到Yi出现时的心情。Yi，第一个应约“心经・面对面”邀请的人，24岁的女孩，在给我的MSN邮件中说，想聊聊“找老公”的话题，她眼前就有5个男人可供挑选。那时，我还猜疑，这或许会是个有点挑剔的骄傲女生。
　　清爽的马尾辫，橘黄色的休闲外套，略带腼腆的笑容，微微低沉的声调……此时，坐在我面前的Yi，有着不可置疑的真诚。她要了一杯冰的卡布基诺，慢慢地搅着咖啡上的那层奶油泡沫，开始讲述她的故事……
　　自述
　　A，B，C，D，E，该选哪一个
　　Yi：有点不知该从何说起。“找老公”，说起来好像有点赤裸裸，不过这可是个很实在的话题。过完猴年，我就满25岁了，周围的朋友基本都结婚订婚甚至是升级当父母了，最慢的也已进入恋爱的冲刺阶段，而我目前还没有正式交往的男朋友。
　　你不要以为，我是很急着把自己嫁出去，只是现在的好男人本来就不多，有好的也大都被别的女人抢先一步了。所以，我认为，早点抓住一个，认认真真地交往，总好过到了二十八九岁多随便乱揪对象。
　　我很清楚自己的优点和缺点。长得不算漂亮，但瞅着很舒服；个性中有点古怪的成分，可是大部分时候还是让人觉得可爱――所以各个阶段中都不乏追求者。感情经历也和普通女孩差不多，大学时代和工作后分别交过一个男友，这两段恋情谈的时候都认真，分手时也没有大吵大闹，少了些刻骨铭心。现在，经过休整期的调整，我又准备找个男朋友，再谈一场恋爱。不过，这一次，交往的前提是，对方将来必须是个好老公，得爱我、疼我、包容我，也有足够的能力让我去依靠他。
　　说说正在追我的五个男生吧，我最近一直在考察，他们中到底有没有值得交往的对象。
　　A男，是我的大学学长，同校不同系。在读书时来往并不多，毕业后，则断断续续地保持着邮件和QQ的联系。两个月前，他终于说，很喜欢我，想让我做他的女朋友。当时我拒绝了，草率地答应是不负责任的，虽然和他聊天很舒服，但是这不一定能发展成爱情。现在，他还是没有放弃，通过现代化的通讯方式，我也在仔细地观察着他，是否具备一个好老公的素质。
　　B男，我的前男友，工作后认识的那个。当初分手是因为两人都太年轻气盛，在一些问题上总是相持不下。现在他又回头追我，终究舍不得放手。毕竟曾经投入，5个追求者中我当然最喜欢他。只是，我们虽然都成熟了一些，但当初导致分手的那些问题依然存在。
　　C男，是个攻势凌厉的男生，让我有点琢磨不透。他来我们单位办事，无意中撞到我，就“一见钟情”了。想方设法弄来我的联系方式，就开始穷追猛打。迫于他的强大攻势，再加上自己的好奇心作怪，我前几天跟他出去了一次。觉得这个男生，虽然表达的方式很直接，但骨子里好象还是内敛的，这点我喜欢。不过，也发现了他有大男子主义的不良倾向，说什么家务活就该女的干。
　　D男和E男，都是那种不温不火的追求者。并没有直接说出喜欢我的话，只是不松不紧地保持着联系，其实像我一样，也在试探着，看对方是否也有意，两人是否合适。
　　也跟几个好友谈过我目前的状态，有理解的，也有批评我太花心的。这是花心吗？我又不是同时在交5个男朋友，这5个人都只是备选的答案。正如我在选择他们一样，说不定我也只是他们的一个备选答案。选定了，我肯定是会全心全意投入，只是这5个人，好像都离我理想的“好老公”有很大距离。
　　点评
　　好老公，要“调”也得“挑”
　　曾经在网上看过一篇帖子《男人都是一锅要女人熬的粥》，印象深刻。里面说到，其实每个女人都是所学校，都是口煲粥的锅。而男人就是那学校里的学生，那锅里待熬的粥。每个女人都可以用心地去教出一个自己满意的学生，也可以用心思去调制出一锅适合自己口味的粥。不要总是觉得自己的男朋友不合自己的心意，而是应该通过自己的努力去改变他。
　　这篇帖子，懒女人都应该看看。哪个女人不希望自己的老公、男朋友，是英俊潇洒、幽默风趣、成熟稳重、多金痴情、体贴细心样样具备呢？但是这样的完美老公存在吗？就算有，难道他们一生下来就是这么完美，这么优秀吗？聪明的女人，该知道，好男人其实是可以由自己来调教的。
　　不过，Yi的做法也没错。“巧妇难为无米之炊”，既然是熬粥，前期的材料准备自然相当重要。皮蛋粥有皮蛋粥的料，骨头粥有骨头粥的料，燕窝粥有燕窝粥的料，买错了材料，就算火候掌握得再好，熬粥的本事再高，也调制不出你想要的那锅粥。所以说，要想有个好老公，“调”的技巧，“挑”的眼光，是一样都不能少的。
　　在5个男人中间选择，初听也许会让人吓一跳，但其实无关花心。这好比进入超级市场购物，Yi只是推着购物车在市场里四处转转，寻找着自己需要的物品。也许她会拿起几种调味酱读一下配料成分表，做个比较，却还没最后决定买哪一种。这种精挑细选，远远好过把东西放入购物车，没等付款就喜新厌旧，把原先挑的随手塞在其它货柜上；也强过没想清楚就买回家，用不上了又开始后悔。　　　　　　　　　邢影
　　谈心请邮至lovexinjing@hotmail.com
　　面对面，每周六下午，邢影与你相约
