<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=032
<版名>=博览
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=海啸过后，科学担起四大任务
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.89,10.27,17.94,10.27,17.94,16.04,48.25,16.04,48.25,96.78,6.89,96.78
<正文>=
　　灾难过后，剩下的是救助。上到国家元首，下至平头百姓，一场印度洋海啸让全世界团结在一起，就在一批批的救援物资涌向受灾地区之时，科学家们又开始了新的思考：怎样更精确地了解受灾地区的真实情况，怎样开拓受灾后的大量盐碱地，怎样建立新的更加有效的预警机制……不管在前线还是在后方，世界各地的科学家们已经忙碌起来。
　　救灾：卫星图像精确测损失
　　在印尼苏门答腊岛海域，高清分辨率的卫星图像可以看清楚0.6米长的东西，通过它们，每栋建筑物遭受的破坏情况都能得到准确了解。
　　植物可以反射红外线，因此卫星上的红外摄像头可以对波浪冲刷的大树和灌木进行拍照。这些照片将被送到联合国和世界银行，帮助这些组织和机构对受灾地区进行正确的评估。
　　科学家们称卫星图像还可以对了解海浪在印度洋中的行进方向以及它们对海岸的冲击方式有所帮助，目前，人们还只能通过计算机对上述情况进行模拟演示。在很多国家，设在海岸边的浮动海平面传感器可以对海浪进行直接测量，但是这种测量只是停留在点上，而海啸发生时的卫星图像却可以反映出整个海面的海浪形状和速度，灾情发生后的图像也可以对岸边不同的海浪冲击点进行观测，力量较大的海浪冲到岸上的高度更高，深入陆地的距离也会更远。
　　警告：灾区留下永久性盐碱地
　　专家警告称，一些最近遭受海啸冲击的印度洋小岛，可能会变成永久性的盐碱地，巨浪留下的盐水将使良田不再适宜耕种。
　　海啸过后受灾地区很多水井和泉水源头都受到了海水的冲击，土壤也被盐碱化了。即使远在非洲的索马里，很多沿海地区村落的饮用水井都被海水冲没或被巨浪带来的沙子填没，再也无法使用。水利科学家指出，从长远来看，海水留下的盐分将对土地产生巨大的破坏性，其影响可与海啸本身相比，再过几年，一些国家将不得不依赖国外援助获取食物和水。位于印度半岛南部的马尔代夫，十几个珊瑚礁已被海水淹没，使得这些地方的地下水储备化为乌有。世卫组织的一名官员表示，马尔代夫共有17到18个岛屿已经没有了饮用水，人们不得不等待以后由雨水再把这些海水冲走，但是在一些较小的岛上，这肯定将是一种很长的等待。
　　斯里兰卡水管理研究所的帕特里克・福勒警告说：“遭受盐碱入侵的水井将是一个大问题，很多南部和东部沿海地区的人们都依靠这些水井生活。要想恢复这些水井的功能，必须将海水抽出，然后对水井进行消毒，这将是一个需要首要解决的问题。”然而，福勒的方法并不总能行得通，如果海水没有淹没水井水源的话，单单抽水是可以解决问题的，否则的话仍然需要几年，甚至几十年的时间让雨水进行淡化。
　　在这一漫长的等待过程中，人们将不得不依靠国外进口、昂贵的海水淡化工厂或是简单的储备雨水得到饮用水。
　　确认：DNA检测确认死者身份
　　DNA检测对于确认亚洲海啸中受难者的身份是极为重要的，但是大量死者和受难尸体的腐烂令这项任务变得极为艰巨，且外在因素也令死者身份的认定存在着错误。
　　海啸侵袭的区域中，其中以印尼、斯里兰卡、印度、泰国受到的灾难最为严重。目前仍有数千人失踪。许多受难者的尸体已经腐烂，难以肉眼辨认出来。因此DNA分析将帮助死者家属寻找自己的死难亲人的遗体。
　　DNA鉴定的主要原理是通过DNA分析仪，比较被鉴定人与其亲属间重复相关的DNA数据。海啸受难者的直接匹配取自他们的牙刷或头发梳，但是有可能找不到受难者的牙刷、头发梳。
　　预报：建立灾难预警短信服务
　　把海啸预警机制信息通过手机短信发送给用户，一旦再次发生类似印尼海啸那样的灾难，无疑将会拯救更多的生命，日前一个来自英国的非官方组织呼吁：利用现有的手机给即将面临灾难的用户提供预警服务。
　　其实，类似的预警机制已经在保护太平洋海岸各国安全上发挥着积极作用，但是这个预警机制并未涉及手机短信。近日在印尼雅加达举行的有关会议上，来自世界各国的领导一致号召呼吁加强一个早期预警机制。
　　“我们的这个预警系统能准确确定每一个你可能到达的地方。”曾为联合国紧急事件协调员、现为该手机短信预警机制计划总秘书的马科・伍德说。伍德估计该项预警机制花费将少于200万美元，且两个月就可以建成。用户需要对其手机设置进行相应的调整，使其能够接受到警报信息服务。　　　　　　　　　　　　　　　竞报
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113032_1_1.jpg">
