<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=青少年性心理咨询医生手记
<正题>=青涩时光
<副题>=
<文章作者>=九邓军　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.13,74.60,94.98,74.60,94.98,98.27,4.13,98.27
<正文>=
　　邓军　著
　　3
　　我又问她：“你怎么不跟妈妈谈谈，告诉她爸爸的举止？”
　　小文有气无力地说：“我不敢告诉。没事他俩还吵架、打架，我要是跟我妈讲我爸，这个家不就更热闹了！”
　　“可是你这样迁就爸爸，要到什么时候呢？”我担心地问。
　　小文没有直接回答，继续给我讲：“上高二时，邻居家的女人――我叫她姨，小时候爸爸妈妈不在时，一直对我不错。有一次来找我，说是要上珠海去打工，还问我去不去。我问打工干什么？那个姨说：‘不知道干什么，但是有熟人给安排。’我一听兴奋极了，当即跟叫姨的女人说：‘去，一块儿去，别跟我爸和我妈说。’因平日里爸妈经常给零花钱，自己攒了一些钱，于是偷偷摸摸背着爸妈，和那个女人一块儿去珠海了。临走时在自己的房间桌子上留下了一张字条：我去南方找工作去了，别找我！”
　　“我顺利地来到珠海，被姨的朋友带着到了酒店里，说是去面试。一进这家豪华的酒店，我的眼睛都不够用了――太漂亮了，这样高级的酒店在家乡不多见。来到人事部门，立即面试过关，我想也没想就签了一年合同。看着穿在身上的工作服都是高档的，我心里可高兴了。漂亮的时装让我不习惯的是袒胸透怀，暴露的太多了。随我一起做伴的姨夸我很漂亮，还说人家不要她这岁数的，让我在这里好好干，时间长了会习惯的。她还说会在离我不远的地方找一个工作，等有了着落与我联系。我很感激，乖巧地答应着。”
　　“与邻居阿姨分手，我立即开始工作。安排我熟悉工作的是一个比我大几岁的女孩，她告诉我她在这个酒店工作已经两年了。在熟悉工作中，我发现自己上当受骗了，在这家豪华酒店上班的三分之一的女孩是三陪小姐，而且主要工作就是陪客上床！”
　　“我找到了主管经理据理力争，经理说：‘谁也没逼你，合同是你自己签的，单方撕毁合同是违约的，要经济赔偿。而且从现在起，你已不属于我管。’主管我的是一个年龄稍大的妖艳女人，小姐们都管这个女人叫妈咪。这时的我没有别的选择，细细看这份合同，违约条款不许这样、不许那样，其中还有一条，不许离开酒店。这份合同实际就是一份卖身契。”
　　“看我在掉眼泪，那个妈咪笑着说：‘别这样，在这里好吃、好喝、好招待，挣钱又多，底薪加提成，马上你就习惯了，到时候轰都轰不走你呢！别哭了，有什么困难尽管跟我说。’”
　　“我被同伴拉走了，第三天开始了正式陪客。”说到这里，小文没有哭泣，仍旧平静，使人感觉她已经麻木了。我示意她喝杯水，她顺从地将一杯水喝下，又继续讲起来。
　　“的确像妈咪讲的，来钱特别快，穿着漂亮衣服，陪客人好吃好喝，客人给小费，一天就能挣好几百。只是什么样的客人都有，不变的都是一副下作的嘴脸。这让我心里很难受、压抑，经常头昏喘不上气来。陪客人喝酒，喝得我胃疼起来时把自己胳膊都咬出血了。”
　　听到这里，我的心情无法用语言表达，我还能说什么呢？“想过要离开那个环境吗？”
　　她回答：“前半年，我天天都想离开，曾试着跑过两次，但都被发现，抓了回来。我这才知道，那个酒店管理是很严格的，他们专门有人管逃跑的事。后来，我不再逃跑了，再后来我也习惯了。一想也是，到哪也攒不下来这么多钱。”
　　“我终于碰到一个北方老乡，是青岛人。我们接触了好多次，我真心实意地爱他，最后感动了他。他终于下决心，把我带到青岛去了。”
　　“我太高兴了，我又自由了！而且找到了一个有钱的好男人。他租了房子；我非常努力，像妻子那样尽心尽力地照顾他，我是真心要嫁给他。但是我发现他经常骗我，跟我在一起完全是为了满足欲望，让我很伤心。结果没出3个月，他就把我甩了。我明白了男人都是图我年轻漂亮，他们知道我的过去后，是不会娶我做老婆的。”
　　“我没有办法，在离开家的一年半后，又回到了曾经生活的那个家。这时我身体不太好，已经得了性病。挣的钱大部分都花在看病上，我身上几乎没剩什么钱了。当小姐挣钱容易，花钱也容易。”
　　“没想到，回到家中，我的父母正在闹离婚，他们之间的战争空前地激烈。但是他们真的让我绝望了。哪里都没有容下我的地方，于是我一口气吃了两瓶安眠药，在医院里整整抢救了三天。”说到这，小文的眼泪再也止不住了，像断线珠子似的滚落下来。（九）
