<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=002
<版名>=要闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=市委召开九届五次全体（扩大）会议
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.98,7.27,95.40,7.27,95.40,58.16,4.98,58.16
<正文>=
　　本报讯　中共温州市委九届五次全体（扩大）会议昨前两天举行。这次市委全会的主要议题是，深入学习贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会以及中央、全省经济工作会议精神，回顾总结2004年的工作，全面分析当前面临的形势，进一步明确今后发展的方向，研究部署2005年的任务。同时，审议通过《中共温州市委关于加强党的执政能力建设的决议》。
　　市委常委会主持会议。市委书记王建满代表常委会向全会作工作报告。市委副书记、市长刘奇就贯彻落实此次市委全会精神和做好今年经济工作作了讲话。市委副书记陈艾华、马以、包哲东和市委常委等出席会议。
　　会议充分肯定了2004年工作所取得的成绩，认真分析了当前国内外形势以及我市经济社会发展的现状，深刻阐述了科学发展这个主题思想，全面部署了今年改革发展的主要任务，并就加强党的建设提出了要求。报告强调要以科学发展观统领全局，全力推进经济社会又快又好发展。
　　2004年是克服困难奋力前进的一年
　　会议指出，刚刚过去的2004年，是我市上下同心协力、克服困难、奋力前进的一年。在国家加强宏观调控的背景下，在先后遭受台风袭击和持续干旱等多种自然灾害的情况下，在土地、能源等要素资源矛盾更加凸现的条件下，我们坚持以科学发展观为指导，按照省委“八八战略”和建设“平安浙江”的总体部署，深入实施“一港三城”发展战略，扎实做好改革发展稳定工作，切实加强党的建设，经济社会保持了良好的发展势头，各个方面都取得了新的进展。据初步统计，去年全市实现生产总值1400亿元，同比增长14％；财政总收入182.4亿元，同比增长20.2％（原口径）；外贸出口45亿美元，增长32％；城市居民人均可支配收入17620元，增长10％；农民人均纯收入6047元，增长9％。
　　坚持发展一刻不能放松丝毫不能动摇
　　会议指出，时代在前进，形势在变化，理念在提升。我们一定要从宏观上把握、战略上思考、关键处入手，更加坚定地推进新发展。第一，自觉在大背景大格局中把握形势。纵观国际形势，审视国内环境，分析温州现状，当前面临的发展形势是机遇和挑战并存，希望和困难同在。面对不容错失的难得机遇，面对不上则下的激烈竞争，要以更宽的视野审视自己，以更准的坐标定位自己，以更高的要求激励自己。第二，坚持发展任何时候不能动摇。科学发展观的第一要义是发展，坚持科学发展观，前提是发展，本质是发展，重心还是发展，离开发展这个主题就没有意义。在任何时候、任何情况下，我们都必须紧紧抓住发展，一刻不能放松，丝毫不能动摇。坚持发展不动摇，一定要增强机遇意识、忧患意识和率先意识。第三，坚定地向着更高的目标迈进。温州今后的发展，必须按照科学发展观的要求，坚持富民与强市相统一、活力与实力相协调、先富与共富相统筹、“金杯”与口碑相一致，全力推进经济社会又快又好发展。第四，更加扎实地推进发展。要坚持工业化和城市化“两个轮子”一起转，实行“项目带动”，做到各个方面的“协调互动”，扎扎实实地推进新发展。
　　今年全力破解“三大难题”、打好“三场硬仗”
　　会议指出，2005年是全面贯彻科学发展观，巩固宏观调控成果，保持良好发展态势的关键之年；是按照省委“八八战略”和建设“平安浙江”部署，扎实推进“一港三城”发展战略的落实之年；是全面完成“十五”计划，为“十一五”发展打好基础的衔接之年；是特别需要全市上下万众一心、众志成城、克服困难、开拓创新的奋进之年。会议确定，今年全市工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神以及中央经济工作会议精神，以科学发展观统领全局，深入贯彻落实省委“八八战略”和建设“平安浙江”决策部署，紧紧抓住发展，牢牢把握稳定，切实执政为民，努力提高执政能力，坚定信心，抢抓机遇，克难攻坚，全力推进经济社会又快又好发展。全市上下要以科学发展为主题，以结构调整为主线，以扩大开放为主调，以项目建设为抓手，全力以赴破解“三大难题”、打好“三场硬仗”：
　　第一，千方百计破解产业“低、小、散”难题，加快提升产业层次。这是加快结构调整、提升经济综合实力的关键之举，必须强攻猛进，努力在优化农业和农村经济结构、工业园区建设、企业做大做强、科技创新、现代服务业发展、培育新兴产业、缓解要素资源制约等方面求突破，促进劣势产业“腾笼换鸟”和优势产业升级换代。
　　第二，千方百计破解招商引资难题，切实提高开放型经济发展水平。无外不快、无外不活、无外不强、无外不高。“外”的本质内涵是开放。必须牢固树立“招商是硬本领、引资是硬功夫”的观念，大力实施“外向带动”战略，解放脑子，扬起鞭子，迈大步子，努力实现开放型经济发展新突破。要精心搞好项目库建设，把开发区作为招商引资的主战场，切实做好“以民引外”文章，鼓励引导在外温州人回乡创业，进一步优化招商引资环境，健全责任考核机制，切实解决招商引资这个我市经济发展中最薄弱的问题。
　　第三，千方百计破解欠发达地区发展难题，促进城乡区域统筹发展。要坚持以奔小康为目标，以富民为核心，以提高农民素质为重心，深入实施“人口迁移、产业培育、环境优化、山海协作”四大工程，加快欠发达地区发展。要“举生态旗、打山区牌、走开放路、唱旅游戏、聚绿色财”，大力发展特色产业和生态产业。要深入实施“百万农村劳动力素质培训工程”，引导和帮助欠发达地区群众走出去，让更多的山区农民移得下、安得住、富得起。重点帮扶欠发达地区搞好基础设施建设、农民就业和特色产业发展，切实增强欠发达地区的“造血”功能。
　　第四，集中精力打好基础设施建设硬仗，优化提升发展环境。环境是生产力，环境更是竞争力。今年是我市重大基础设施开工上马项目最多、投入力度最大的一年，必须集中人力、财力、物力，举全市之力，打好这场硬仗，掀起基础设施建设热潮。要进一步发挥温州城市的优势和特色，遵循规划，拉开框架，做精做美，努力把温州建设成为宜居、宜游、宜创业的现代化城市。要真正把人民群众的冷暖放在心上，切实把安置房建设作为一项重大民生民心工程，加大资金筹措力度，加大政策协调力度，加快工程建设进度，使城市拆迁户尽快得到安置。同时，要以深化“效能革命”为重点，全力加强发展软环境建设。
　　第五，集中精力打好创建文明城市硬仗，促进社会事业协调发展。今年是创建全国文明城市的攻坚之年，要对照《全国文明城市测评体系》的标准要求，按照强基础、重特色、抓重点、促全面的工作思路，精心组织部署，深入宣传发动，加大投入力度，加大工作力度，狠抓责任落实，全力打好文明创建这场硬仗。要集中整治环境卫生，切实加强社区创建工作，着力提高市民思想道德素质，着力推进社会各项事业发展，力争成为首批全国文明城市。
　　第六，集中精力打好维护社会稳定硬仗，扎实推进“平安温州”建设。发展是硬道理，稳定是硬任务；发展是第一要务，稳定是第一责任。要着眼于构建和谐社会，切实把维护稳定作为检验执政能力和执政水平的一个重要标准，作为压倒一切的头等大事，作为今年工作的一场硬仗，按照“发展要上去，事件要下降”的要求，坚持“严打”方针，完善社会治安防控体系，集中力量调处各类矛盾纠纷，坚持严格公正执法，切实把“平安温州”建设推向深入，努力打造一个平安、祥和、和谐的温州。
　　营造想干事敢干事能干事干成事氛围
　　会议强调，加强党的建设，提高执政能力，是实现又快又好发展的根本保证。各级党组织一定要按照“三个代表”的要求，贯彻落实党的十六届四中全会精神，以改革创新的精神，全面加强党的思想、组织、作风和制度建设，不断提高领导水平和执政水平。要着眼于营造人人想干事、敢干事、能干事、干成事的氛围，切实加强思想政治建设。要着眼于提高解决问题的能力，切实加强领导班子和干部队伍建设。要着眼于巩固执政基础，切实加强基层组织建设。要着眼于从源头上抓起，切实加强党风廉政建设。
　　会议还审议通过了《中共温州市委关于加强党的执政能力建设的决议》。《决议》强调了加强党的执政能力建设的重要性和紧迫性，明确了我市加强党的执政能力建设的指导思想、总体目标和主要任务，并就解决当前存在的一些突出问题提出了要求。
　　会议号召，全市各级党组织和广大党员干部，要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共浙江省委的领导下，进一步振奋精神，抢抓机遇，克难攻坚，扎实工作，为实现温州又快又好发展而共同努力！
　　参加会议的有市委委员、候补委员，市纪委委员，市人大、政府、政协党员领导干部，市人大、市政府、市政协秘书长，市委、市政府副秘书长，市人大、市政协专职党员副秘书长及各委（室）党员主要负责人，市直属各有关单位党委（党组）负责人，各县（市、区）党政主要负责人，地（市）职党员老同志等。　　　　　　　　　潘建中
