<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=十二蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.24,47.82,94.44,47.82,94.44,74.16,5.24,74.16
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　“毕福怎么啦，发生什么事了吗？”
　　“叶子啊，事到如今，我也只能放下我这张老脸，对你讲实话了。”毕伯摇晃着脑袋，一副豁出去的样子，让我突然感觉到事态的严重。我全身一下子肌肉绷紧，连手心里也冒出了细汗。
　　“毕福这孩子，人老实，平时有什么话都闷在肚子里，直到前几天，我才知道了真相。唉！叶子啊，我知道你也是个好孩子，我家毕福没有福气，配不上你啊！”
　　毕伯好像犯了错似的，一脸的羞愧，可我却还是没明白他的意思，我把询问的目光对准了荣妈。
　　荣妈很识趣地接过了毕伯的话茬儿。
　　随着她滔滔不绝的叙述，我终于明白了事情的原委。这是一个意料之外的结局，让我在震惊的同时，心里像打翻了油盐酱醋一般，不是滋味。
　　从小到大，我只听母亲说过，毕伯在一家大户人家里做事，却原来就是周叔周老爷家里的总管，这事连毕福也从未对我提及。眼前这位总是乐呵呵的大娘荣妈，是周叔自小的乳娘。所以，荣妈和毕伯，都一起在周家大院里做事，是呆在周家时间最长的两个佣人。
　　听到这里，我已经有一种预感，周叔在渐渐地向我靠近，角落里的隐蔽在慢慢浮起。
　　好心的荣妈在许多年前曾经收留了一个捡到的女孩小闰，留在周家做了丫环，而小闰一直对毕总管的儿子毕福心存好感。毕福在那个酒醉的夜晚，因为遭到了我的反抗，心情郁闷地回到家里，正好遇上毕伯托小闰给他捎来了一篮过端午节的粽子。
　　当我在同里湖边对周叔倾诉情怀的时候，醉醺醺的毕福错把小闰当成了我，强行占有了她，而小闰却也甘心情愿地把自己奉献给了她的意中人。
　　这是一次阴差阳错的结合。
　　一个月后，细心的荣妈发现了小闰身体反应的异常。在荣妈的再三追问下，小闰羞羞答答地把那天晚上与毕福在一起的事实告诉了她。荣妈知道真相后，赶紧把此事告诉了毕伯。
　　毕伯回家责问儿子，毕福方才知道自己闯下了大祸。
　　做梦都想把我娶进家门的毕福，却怎么也无法把感情转移到小闰身上，他陷入了两难的抉择。
　　可怜的小闰闻听后，终日哭哭啼啼，神思恍惚。在绝望之际，她想到了跳井自杀，结束自己不光彩的生命，幸亏被终日守在她身边的荣妈及时发现，才未酿成惨祸。
　　荣妈气咻咻地找到毕福，痛斥他的不负责任，要替小闰讨回公道，致使内心本已感愧疚的毕福无地自容。
　　为了对得起已有身孕的小闰，毕福在父亲与荣妈的万般劝说下，无奈只能同意娶小闰为妻，负起一个男人应有的责任。
　　与此同时，毕福只得恋恋不舍地放弃了对我长久以来的单恋。
　　这就是毕伯对我难以启齿的前因后果，也是最近一阶段未见毕福上门的原因所在。
　　事情还没有就此完结。
　　小闰即将出嫁的喜讯惊动了周老爷，周老爷直到此时方才从荣妈口中得知，原来长期一直困扰着我的未婚夫，竟然就是周府总管毕显贵的儿子毕福。
　　于是，周老爷果断而又出人意料地做出了一个惊人的决定――娶我为周家太太，直把荣妈惊得差一点合不拢嘴。
　　所以，好心的荣妈受了固执的主人之托，跟着毕伯来到我家，一来想看一看让他们家老爷动心的姑娘究竟长得怎样，二来也是想把周老爷的意思传递给我。
　　这是一个戏剧性的结局。
　　我的命运就在这么短短的时间内发生了奇妙的改变，困扰了我很久的烦恼忽然间烟消云散。留下的只有一丝茫然的惆怅和一种不知是喜是忧的莫名心境。
　　难道周叔与我一样有着同样的隐蔽，心里总时刻挂念着那个凄凄哀哀的小姑娘吗？两个不同世界的人，怎么会一下子重叠在一桩阴差阳错的婚姻里呢？
　　毕福与小闰结婚的那天，我没有出现。荣妈捎来口信，我去了位于镇西边明清街上的周氏茶馆，一种抑制不住的情绪催促着我再次去见了周叔。
　　还是那间我曾躲过雨的小厢房，此时此刻却充满了盎然的温馨。
　　靠窗的石面方几上，青瓷茶碗里沏着碧绿的香茗，正冒着缕缕雾气，周围呈放射状地摆放着六片叶子状淡绿色透明玻璃器皿，里面盛满了瓜子、蜜饯一类女孩子喜好的小食品。
　　房间一角的红木花架上搁着盆栽的素心春兰，苍翠的叶脉上点缀着色若羊脂的白花，极为素净清爽，与母亲留下的那盆兰花如出一辙，把这间小屋衬托得更为雅致幽谧。显然，这都是主人的刻意安排。
　　早已等候多时的周叔，一见我进来，立刻起身热情地说道：“叶子，来啦！快请坐。”
　　我对他微微一笑，轻盈地坐在了窗边方几的对面。
　　一个多月未见，我发现周叔变得年轻了许多。只见他今天穿了一件靓丽的宝蓝色长衫，黝黑的皮肤泛出健康的红润，头发梳理得一丝不苟，脸上的表情欣喜中带着几分殷勤，注视着我的双眼透着温婉细腻，与前两次相比，周叔显得精神十足，没有一点颓废和忧郁的气息，简直像一个新郎官一样极具风采。　　　　（十二）
