<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=十六海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.87,7.67,94.83,7.67,94.83,25.56,76.41,25.56,76.41,46.04,5.87,46.04
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　他们开近一个路口，李文海关了车灯，看看四周很静，便回头说道：“咱们还是分开走吧。”
　　没想到优优突然用力将门一顶，快速脱身而出，德子刚刚叫了一声：“哎！”优优已推开他撒腿就跑。优优冲出巷口，冲上大街，她不顾一切地飞奔着横穿马路。马路上川流不息的汽车纷纷避让闪躲，优优的前后左右，除了飞奔过耳的风声，就是此起彼伏的笛鸣！
　　那一夜优优走过大半个北京，深夜独行也最适于重温那些曾有的憧憬。她走回旅馆时天边刚刚发亮，地下室里静静无声，就连需要赶搭早班火车的游客都未苏醒。优优走过大姐的房间，驻足侧耳倾听：大姐还在熟睡，门里静息无声。于是她继续前行，行至自己的房间，发现门口的灯泡坏了，只能摸索着用钥匙开门。门开了，她还没把钥匙收起，有两人扑了上来，一齐将她扑倒，不给她任何挣扎反抗的余地，她的手脚及头部，都被巨大的力量攫住，无法再动。
　　他们的力量让她感到了疼痛，但她忍住没有出声。她听到头上那人低声的喘息，大概猜到发生了什么事情。
　　手铐坚硬的质体，撞击着优优细嫩的皮肤，优优没有戴过手铐，但似乎对这冰凉彻骨的滋味，早已深知。
　　优优后来知道，那天晚上最先落网的是阿菊和德子。他俩在优优跑后即与李文海分手，在寻找旅馆的路上被巡逻民警叫住盘问。德子袖口沾有血迹，那是在摘取死者手上的钻戒时落下的证据。再加上他们形迹可疑，稍加质问便神色紧张，于是被巡警带回警局进行调查。警察们将两个人一分开阿菊就先慌了，很快供出了主犯李文海。
　　李文海的被捕，使案情大白。优优和阿菊于是被认定无罪，德子过去曾在优优面前夸过李文海如何仗义，这次据说他果然挺身承担了一切，不仅开脱了优优和阿菊，也开脱了德子。事后法庭审判的结果也确如李文海所求，德子因缺乏杀人的证据，只被定为参与抢劫的罪名，一为胁从，二为初犯，故被从轻发落，判处有期徒刑15年。
　　阿菊和优优都没有被移送到检察院去。她们都被认定为遭到裹胁的不知情者，从而先后被公安释放。我是优优被放出来后第一个和她见面的朋友。那一天我用出租车送优优先回了旅馆，在那个旅馆里我见到了她的大姐和姐夫。我又陪优优去了爱博医院，去看望尚在医院治疗的那位凌家少东。他的气色已经好多了。午后的阳光正明媚，凌信诚正在医院的花园里陪着孩子玩。那孩子坐着一辆手推的儿童车，让保姆推着快步跑，跑得越快他越笑，笑得大人都很开心。凌信诚开始也跟着他们跑，几步下来就累了，停了步子微微喘着气，看着保姆推着他的小儿子，笑声越来越远了。这时他无意回过头，看见我们由远而近地走过来。
　　凌信诚意外地看着我们，有些结巴，有些紧张：“哦……优优，你，你出来了？”
　　优优最初没有应声，我不由从旁轻声提醒：“哎，他问你呢。”我没想到优优竟会突前一步，然后扑通一声，跪在凌信诚面前，双手着地，重重地一头磕下去了！
　　这场面凌信诚显然没能料到，他甚至有点看不明白。他怔怔地站在原地没动，怔怔地说了声：“优优，你干什么？”
　　优优的头碰在地上没有抬起，从背部的抖动上我们看出她在哭泣。我帮凌信诚把她扶了起来，我们都看到她的眼泪把整个面颊全都打湿。
　　凌信诚又说了一句：“你别哭了。”就不知所措地沉默下来。他没说出一句安慰的话，也没有说一句宽恕的话，他没说不代表他不宽恕，而仅仅是因为他不会说。
　　于是我便站出来替他说，我的话其实在说给两个人听，我说过去的事就让它快点过去吧，你们应该做个好朋友。信诚的父母要是看到信诚能交到一个好朋友，他们一定会感到高兴的。
　　信诚微微笑了笑，他笑着对泪水未干的优优说：“我们本来就是好朋友，我们算不算个好朋友？”
　　凌信诚的这句话，似乎让优优想笑一下，但不知为何没笑出。她擦着睑上的泪水说：“我做了对不起你的事，我还能成为你的朋友么？”
　　“当然能。”凌信诚声音果断地说。他从刚刚被保姆推回来的小车里，抱起了自己的小儿子，他把儿子递给优优说：“你会抱小孩吗？你愿不愿意帮我抱抱他？”
　　优优伸手去接那个小宝宝，那个小宝宝长得很可爱。可那孩子一见她，却像发了疟疾似地拼命抖，弄得大人们都奇怪地笑起来，可紧接着他们莫名其妙的笑，就全都僵在脸上了。因为那孩子看见优优伸出手来要抱他，居然惊恐万状地叫起来，同时手推脚踹地挣扎着，拼命抱住了他父亲。那声嘶力竭的尖叫声，让远远近近所有人，都惊诧地朝这边看过来。大家都看不出孩子因为什么受了惊，更没人看出受惊的除了这孩子，还有面色惨白的优优！
　　（十六）
