<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=017
<版名>=博　览
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=与各国王室一同进入二五
<副题>=至少在将来20年内，王室制度将延续下去，因为“国家运行仍然需要”
<文章作者>=t望
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：日本皇室新年合照
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=39.37,7.56,96.51,7.56,96.51,98.04,52.70,98.04,52.70,64.16,39.37,64.16
<正文>=
　　英国媒体近日报道，英国政府正秘密准备查尔斯王子的加冕礼，而且登基仪式将有一些重大改革。
　　最引人注目的是有关查尔斯的婚姻安排：查尔斯王子与卡米拉可能通过“世俗手段”而非宗教仪式完婚。也就是说，如果英国王室最终“放行”卡米拉，两人将于不久后的某一天与所有普通情侣一样，去婚姻登记处登记结婚。
　　南京大学国际关系学院英国史专家洪邮生教授指出，此事一旦成真，“查尔斯和卡米拉迈进婚姻登记处”将成为英国王室历史上具里程碑意义的事件。不仅是白金汉宫，日本皇室不久前也宣布考虑修改皇室继承规则，允许女天皇即位。
　　新一轮“王室危机”
　　整个2004年下半年，欧洲王室都被传媒搞得很烦。
　　去年12月12日，荷兰女王贝娅特丽克丝的父亲贝恩哈德亲王去世。但“多事”的记者们公布了一份他生前接受的秘密采访，使这位广受尊敬的王父“走下神坛”。原来，贝恩哈德亲王有过两次婚外情和两个私生女，并因此差点跟妻子朱丽安娜女王离婚。
　　更让荷兰王室难堪的是，贝娅特丽克丝女王的侄女、现年32岁的玛加丽塔・波旁公主不但自己登报宣称要与丈夫离婚，还向记者抖搂出女王经常酗酒和祖父有婚外情等“猛料”。
　　去年11月25日，饱受“八卦”新闻困扰的瑞典王室在忍无可忍的情况下，放下王室尊严，将专门编写各国王室故事的德国克兰布特印刷公司告上了法庭。
　　继续成为花边新闻的焦点，代表“传统”和“神秘”的王室与无孔不入的现代传媒矛盾日益激化，这些无疑构建了新一轮的王室危机。
　　应当说，王室危机始于戴安娜时代。平民女子戴安娜嫁入英国王室，标志着王室“平民时代”的开始。而戴安娜遭遇的婚姻痛楚和后来的离经叛道，直到最终引起的轩然大波，体现了平民与王室之间艰难的磨合。戴妃之后，又传出日本的皇太子妃雅子精神抑郁的消息。
　　王室与传媒争斗的结果，是王室逐渐走出神话，被迫接受平民道德规范的评判。欧洲最平民化的瑞典王室甚至不得不借助平民的诉讼方式，跟传媒对簿公堂。
　　形象危机还是制度危机
　　尽管戴安娜王妃在1996年就与查尔斯劳燕分飞，但很多英国人仍对二人1981年的盛大婚礼“旧情难忘”。不久前，一名“王室迷”花了234英镑买下了保存在特殊容器里的当时的一块婚礼蛋糕，另一个王室追星族则以1000多英镑的高价买下婚礼所用的一瓶香槟。
　　对英国人来讲，除了怀旧意义之外，王室还是日不落帝国的民族象征。从撒切尔到梅杰再到布莱尔，政府可以更迭，但最“正统”的王室却只有一个。在欧盟日益一体化的过程中，王室的存在，对于保持英国独立的“民族身份”将更加不可或缺。
　　此外，王室也是政府最好的外交官之一。2004年11月2日至4日，伊丽莎白女王出访德国，到柏林亡者纪念堂里向所有战争死难者献花圈，并邀请名流1850人，为修建德累斯顿圣女教堂募捐。女王的这趟舟车劳顿没有白费，德国媒体称其为“抚平了英德二战恩怨的和解之行”。
　　和普通人相比，王室成员多半生活奢侈。2004年底的全球元首“财富榜”上，伊丽莎白女王2004年的皇室费高达1188万欧元，荷兰贝娅特丽克丝女王2004年皇室费为387.9万欧元。
　　在平等观念盛行的全球化时代，王室能否继续成为“特权孤岛”？专家说，至少在将来20年内，王室制度将延续下去，因为“国家运行仍然需要”。
　　“演变”为了生存
　　面对可能威胁生存的危机，王室不得不放下矜持，应对“外面的世界”。
　　有专家认为，王室，尤其是伊丽莎白二世女王面临“女王困境”：既不愿放弃“尊贵”的王室行为方式，又不得不适应平民的道德规范。
　　因此，人们看到了戴安娜事件中女王尴尬的眼神。因此，女王才会对威廉和哈里王子买票去看“痞子阿姆”演唱会大动肝火。
　　而王室做出的种种“调整”和“改变”其实是“生存技巧”。饱受传媒之苦的戴安娜王妃曾告诉五岁的哈里，面对镜头，永远记住挥手微笑。
　　伊丽莎白二世不但主动要求纳税，还在去年底提出自掏腰包在泰晤士河上修建一座价值90万英镑的水电站为温莎堡供电。一旦建成，将意味着政府不再需要燃烧矿物燃料为已有900年历史的温莎堡提供电力。伊丽莎白二世因此赢得了“环保分”。
　　“最为保守的日本皇室很有可能引进女天皇制度，并在财政预算方面逐步削减皇室特权。”中国社科院日本研究所研究员姚文礼说。
　　专家指出，在可以预见的将来，王室将会越来越平民化，社会与王室的“差异感”也将逐渐缩小。所有这些都可以被称为“王室现代化”。也许还会有更多的王室“绯闻”，但“王室也是有七情六欲的普通人”的观念会深入人心。
　　尽管加冕礼已在筹备中，但查尔斯更像是一位过渡性的人物。在英国王室现代化的过程中，将扮演关键角色的，可能是平民女子戴安娜的儿子――威廉王子。
　　没有人知道威廉会是个怎样的现代化君主。但可以肯定的是，他和他的弟弟哈里将不会高高在上，也不需要做出江山美人的痛苦选择。也很有可能，他决定自愿放弃压抑的王室生活，寻求做平民的快乐。
　　t望
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115017_4_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115017_4_2.jpg">
　　日本皇室新年合照
