<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=1991.08.18
<期号>=14019
<版次>=002
<版名>=
<版条>=
<栏目>=社会透视
<引题>=
<正题>=不该挣脱的“锁链”
<副题>=――关于子女抚养费纠纷案的思索
<文章作者>=本报记者　林涤　齐铁民
<图片作者>=
<地区>=
<分类>=
<体裁>=
<文章来源>=
<人物>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<报道对象>=
<广告产品>=
<广告主>=
<广告分类>=
<广告面积>=
<广告类型>=
<广告色彩>=
<版面尺寸>=450,570
<坐标>=3.46,5.51,56.34,5.51,56.34,30.67,35.54,30.67,35.54,62.02,15.30,62.02,15.30,41.73,3.46,41.73
<正文>=　　
　　本报记者　林涤　齐铁民
　　旧时，人们称离婚为“打八刀”。八刀者，分字也，意即一刀两断。离婚，法律上的解释是，夫妻双方依照法定的原则程序解除婚姻关系的法律行为。然而，在离婚的男女中，有相当一部分人又重新回到法庭，因子女的抚养费问题发生纠纷。近两年来，我市的离婚率呈上升趋势。子女抚养费纠纷案也随之增多。仅以二道河子法院为例，1985年，他们只审理12件这类案子，而去年一年就审理51件。
　　这一现象，不能不引起人们的思索。
　　（1）
　　有人说，孩子是维系男女婚姻关系的“锁链”。当夫妻的关系一刀两断时，却砍不断父子、母子的关系，法律上称之为血亲关系。父母与子女的关系，并不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论由父亲或母亲抚养，仍是父母双方的子女。正因如此，作为主要抚养方式之一的抚养费，便成为与离婚案相伴而来的民事纠纷。
　　宽城区法院判过这样一个案子：一对夫妻离婚后，女儿归女方抚养，男方按法院的判决，按期付给抚养费。过了不久，女方又结婚了，男方拒绝承担抚养费。女方找他，他将女方轰了出去。女方气不过，告到了法院，在法庭上，他理直气壮地说：“她又结婚了，反正有人养活，我不给钱也应该！”法院的同志依照有关法律，下了执行通知书，才了结了这场纠纷。
　　二道河子区的一双夫妻于10年前离婚，两个孩子归女方抚养。后来，女方因生活困难，去找男方要求增加抚养费，男方不同意。女方告到法庭后，男方拒绝对簿公堂。当委主任将法院的传票送给他时，他竟破口大骂委主任“多管闲事”。经法庭判决，男方勉强答应将抚养费增加了10元。
　　类似这样的案例很多，情节大同小异，多半是因一方拒付或不肯增加抚养费而引起的纠纷。更有一些极少数离异的夫妻，反目为仇，以增加或克扣抚养费作为报复对方的手段。
　　市法院审理过这样一件子女抚养费纠纷案：一对夫妻离婚后，孩子归女方抚养，男方按月付给抚养费。4年后，男方再婚。女方闻讯后，十分气愤，她怀着报复心理来到法院，要求男方增加抚养费。法院经过调查，得知男方收入不多，而且再婚后又有了孩子，经济负担很重，便说服女方撤回起诉。但女方不依不饶，一年内上诉多次，声称：“不增加抚养费，我就把孩子推给他！”直到男方同意在原抚养费基础上每月增加5元钱后，女方才肯罢休。
　　（2）
　　从某种意义上讲，夫妻离婚，孩子是无辜的受害者。有些做父母的离异后，非但不尽抚养、教育的义务，还让孩子卷入无止无休的抚养纠纷中，无疑是在孩子流血的幼小心田里又撒上一把盐。
　　某个体户与妻子离婚后，一儿一女由女方抚养，男方一次性付给抚养费一万元。一年后，女方突然提出抚养两个孩子有困难，要求男方抚养一个孩子，男方坚决不同意。于是，做母亲的经常让12岁的儿子去父亲那儿要钱。去多了，父亲不耐烦了，不给好颜色，使孩子幼小的心灵受到伤害。一次，女方又派孩子去要钱，孩子怕去见父亲，又不敢回家，只好在邻居家的小棚子里住了三夜。孩子三天只吃了一袋方便面，在学校上课时昏倒在教室里。
　　宽城区有一对夫妻离婚后，双方宁可拿抚养费也不肯抚养孩子。法院根据具体情况，从有利于孩子成长的角度考虑，将6岁的女孩判给女方抚养。可是女方不服判决，把孩子扔给法庭，跑到外地躲了起来。法庭的女庭长只好将孩子领回自己家。天真的孩子不知道自己被母亲抛弃了，眼泪汪汪地对女庭长说：“阿姨，你领我找妈妈去吧！”后来，女方迫于法律的压力，不情愿地领回了孩子。案子虽然了结了，但令人担忧的是，孩子在这样的母亲身边，今后的处境会怎样呢？
　　为人父母者，不要忘记了自己的义务，不要玷污了父母这一神圣的称谓。
　　（3）
　　据调查，近年来子女抚养费纠纷案增多，主要是以下原因。
　　我国婚姻法规定，离婚后，一方抚养的子女，另一方负担抚养费的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成，由人民法院判决。抚养费的数额，应根据子女的实际需要、父母的负担能力和当地的生活水平确定。我市子女抚养费的确定，一般是按当事人收入的25％―30％判定。
　　由于近年来工资有所上调，人们的消费水平有所提高。但许多人付给子女的抚养费仍然按当初协议或判决的标准。因此在每次调整工资后，一些离婚夫妻便出现了子女抚养费纠纷。
　　另外，一些企业经济效益不好，收入减少，也是子女抚养费纠纷案增多的原因之一。有的夫妻离婚后，付抚养费的一方或抚养孩子的一方，因单位开不出支或发不出奖金，生活变得窘迫，而拒付抚养费或要求增加抚养费。
　　还有的人以部分商品调整价格为由，要求另一方增加抚养费，他们说：吃的穿的都提价了，这抚养费也该增加了。
　　除了这些客观原因，也有主观原因。
　　一些离婚的双方不能妥善解决子女的抚养费问题。有些纠纷案的当事人在涉及这个问题时，没有以身为父母对子女有抚养、教育的义务这一点出发，而是单纯从经济的角度考虑问题。把履行父母义务演变为经济纠纷。还有人认为付了钱就是尽了义务。光复路市场的一个个体户就是典型的例子。他同妻子离婚后，为了达到不要孩子的目的，情愿付给女方10万元的抚养费，一个父亲的义务竟以10万元的代价一笔勾销了。
　　（4）
　　离婚率上升，子女抚养费纠纷案增多，无疑会给社会带来不安定因素。如何解决这个问题，法官们苦苦思索，有识之士在寻觅良策。
　　“剪不断、理还乱”，用这话形容子女抚养费纠纷案是比较贴切的。这种纠纷案看似简单，实际上是个很复杂的问题。解决这个问题并非是增加几元或几十元抚养费所能完成的。重要的是纠纷案的当事人如何依照法律履行父母对子女的抚养、教育的义务。当前，一些人法律意识淡漠，不能自觉承担对社会应尽的责任，亟需要有关部门有针对性地加强对婚姻法的宣传，让离婚的夫妻明确子女的合法权益不致因父母的离婚而受到损害，离婚的父母对于子女仍有抚养教育的义务。
　　依靠法律解决子女抚养费纠纷案是行之有效的措施。但是不能从根本上解决当事人的思想问题。对此，法院的同志深有感触地说，经济上的补偿决不等同于责任与义务，避免发生这种纠纷案，主要靠当事人自己能否尽父母的责任。他们讲了这样一个例子：农安县有一对夫妻，男方是名干部，女方是名工人，两人离婚后，女方抚养孩子。考虑到母子二人今后的生活，这名干部收入虽不多，但他主动提出每月付给女方60元抚养费，并表示，如果孩子上学需要钱，他还可以增加一部分。法院的同志认为，如果子女抚养费纠纷案的双方当事人，都能从培养教育下一代的目的出发，在有负担能力的情况下，通过协商解决，是完全可以不对簿公堂的。
　　
　　<img src="../outfiles/ccrb1991/ccrb19910818/0818002_1_1.jpg">
