<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.02
<期号>=01912
<版次>=007
<版名>=新闻背景
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=米洛舍维奇被捕纪实
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：执行逮捕任务的特警戴着黑色面罩
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,642
<坐标>=6.03,7.16,93.65,7.16,93.65,61.67,56.35,61.67,56.35,55.11,30.79,55.11,30.79,61.71,6.03,61.71
<正文>=　　
　　北京时间3月31日凌晨，贝尔格莱德郊外上演了一幕令国际社会目瞪口呆的事件：南联盟前总统米洛舍维奇先是遭短暂逮捕，旋即又获释，紧接着执行逮捕任务的南联盟特警与保护米洛舍维奇的枪手又发生武装冲突。
　　另据报道，南联盟塞尔维亚内务部1日凌晨发表声明宣布，塞尔维亚警方1日晨奉命逮捕了南联盟前总统米洛舍维奇，并已送交司法机关。
　　3月30日晚10时　　前总统别墅前　　突现蓝色囚车和蒙面特警
　　当地时间3月30日晚10时，贝尔格莱德郊外不远一幢虽说不上豪华但显得恬静的别墅。
　　南联盟前总统米洛舍维奇和他的家人就住在这幢别墅里，负责守卫米洛舍维奇的是一个护卫小组，也算是米洛舍维奇的警卫人员，没有特别许可，任何人都不允许出入这个地方。突然，别墅四周出现了一辆专门用于运送犯人的蓝色囚车、一辆救护车和7辆没有挂任何标志的民用车辆以及吉普车，这些车里坐满了戴着黑色面罩全副武装的特警，过了一些时候，这些车呼啸着驶离了。
　　几分钟后　　媒体报道　　米洛舍维奇已被逮捕
　　几分钟后，南联盟的媒体如同炸开了锅：贝尔格莱德B29电台报道说，米洛舍维奇已经被逮捕，目前已经被送到贝尔格莱德市中心的一家看守所；BK电台说得更是有鼻子有眼，塞尔维亚内务部下达了逮捕米氏的命令，米洛舍维奇和他的保镖进行了抵抗，但最后还是被带走了；南联盟的许多政党发言人也纷纷证实米洛舍维奇被逮捕的消息；国际媒体和美国政府立即作出了反应：除了大规模报道这一突发消息外，布什和切尼表示正在密切关注事态的发展。
　　3月31日0时20分　　米氏意外现身　　向支持者挥手
　　然而，当地时间3月31日凌晨0时20分（北京时间31日6时20分），当一队装有茶色玻璃的吉普车队离开别墅之后，米洛舍维奇的身影出现在支持者们的面前。
　　一位米洛舍维奇的支持者告诉路透社记者说：“距离我大约10米远的地方，米洛舍维奇出现了，他向支持者们挥了两次手，整个时间持续了大约10秒钟左右，然后走进了自己的别墅，别墅的大门在他的身后关上了。”从贝尔格莱德B电视台在其播出的突发新闻画面中能看到许多米洛舍维奇的支持者在别墅前冲着镜头兴高采烈地挥手，一个看起来像是米洛舍维奇的身影穿过挥手的海洋向别墅走去。
　　3月31日3时30分　枪声大作　武装警察冲入别墅
　　然而，仅仅3个小时后，一幕意想不到的情景发生了：当地时间31日凌晨3时30分（北京时间31日9时30分），数十名全副武装的塞尔维亚警察冲入米洛舍维奇别墅，现场枪声大作。接着，几名警察打碎了窗户进入房内，其他警察在米氏住宅外设置警戒线，以阻止聚集在门外的数百名米氏支持者，混乱中一名摄影记者的手被击中。
　　据称，米洛舍维奇的手下在别墅内同警方进行了谈判，别墅里还响起了枪声。目击者称，警察已经冲入米洛舍维奇的住宅，现场可以听到频密的枪声和打碎玻璃的声音。
　　深夜内务部长宣布行动受到武装人员阻碍
　　紧接着，南联盟塞尔维亚共和国内务部长米哈伊洛维奇在记者招待会上宣布，有关方面已经对南联盟前总统米洛舍维奇“以滥用职权等罪行”提出起诉，并执行拘捕令，但警察在逮捕米洛舍维奇的过程中遇到了困难――有一伙武装人员保护他。这伙人不断向警察开枪，并已经打伤了数名警察，从而阻碍了逮捕米洛舍维奇的行动。此外，米洛舍维奇本人也称他“决不活着投降”，这也使逮捕行动难度增大。
　　据南联盟内政部长称，在逮捕米洛舍维奇时，军队阻止了警方的行动，军队的士兵们“不打算允许”警方官员冲进米洛舍维奇的住所。“他们事实上听从了那些忠于米洛舍维奇的、并非政府授权的人员的命令”。这些士兵手中握有自动机枪。由于南联盟军方的阻止，有关警方与军方部门“交换”保卫米洛舍维奇的协议没能实现。不过，米哈伊洛维奇表示，不管有多大困难，警察部队“坚决完成这一任务”，将在时机成熟时逮捕他。
　　30日晚　美国迅速对南联盟　逮捕行动表示赞赏
　　在此期间，美国官方对南联盟警方逮捕米洛舍维奇的行动表示赞赏。
　　一名美国官员3月30日晚些时候称：“我们被告知米洛舍维奇被逮捕。美国总统布什称美国将密切关注事态的发展，美国将密切关注此事，如果对方有要求我们将配合南联盟警方逮捕米洛舍维奇的行动，我们将尽全力配合。”布什还称已经与国务卿鲍威尔对此进行了商谈。
　　原载《北京青年报》
　　米洛舍维奇简介
　　现年60岁的米洛舍维奇，1941年出生于塞尔维亚共和国的一个工业城市。在米洛舍维奇年轻时，其父母就自杀身亡。
　　1964年，米洛舍维奇毕业于贝尔格莱德大学法律系，其后加入共产党。1984年，他当选为贝尔格莱德市共盟主席。1986年，他任塞尔维亚共和国共盟主席。1989年，他任塞尔维亚总统。1990年12月，再次当选塞总统。1997年，他担任南斯拉夫总统。
　　2000年10月5日，他在南联盟总统竞选中被科什图尼察打败而下台。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010402/0402007_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010402/0402007_1_2.jpg">
　　执行逮捕任务的特警戴着黑色面罩
