<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=007
<版名>=经济新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=“帮你办年货”三日游
<副题>=
<文章作者>=撰稿／陈忠　钟捷音　张小青　应飞杭
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：　图片三：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.40,7.33,94.60,7.33,94.60,82.33,5.40,82.33
<正文>=
　　FOLLOW ME
　　农历新年即将到来，又是市民忙着操办年货、犒劳自己和家人的时候了。吃、穿、用，一个也不能落下，不过市民担心的问题也不少：什么品牌的新衣新鞋漂亮又时尚？哪里的小吃美味又新奇？“放心年货”又到哪里找？……当然，所有的前提是，价格一定要实惠，不能让钱包“瘦”得太快。为了让读者称心如意，本版本周五至周日将举行“帮你办年货”三日游活动，带读者参与我们精心设计的“旅游线路”，希望让读者吃爽、玩好、购足！
　　鞋服之旅
　　平时不打折的商品此次全部8折
　　线路特色：俗话说，“新年新气象”，过年了，免不了要走亲访友，当然也要把自己和家人孩子打扮得光鲜亮丽才行。“鞋服之旅”将带领大家深入温州知名鞋服企业，尽情“淘”取心仪鞋服新品，享受低于市场价格的优惠待遇（参加本次活动的四个厂家平时基本不打折，但此次全部给予8折优惠）。
　　游程设计：报喜鸟集团瓯北工业园区――红黄蓝集团瓯北工业园区――中国鞋都康奈工业园――雪歌人民路形象店
　　时间安排：1月15日周六上午8:30――下午16:30
　　第一站、报喜鸟集团瓯北工业园区。这里是“国家级”工业旅游景点，去年接待过来自全国的2万多名旅客，当然报喜鸟西服同样口碑不俗，而且商品齐全，有正装、休闲、衬衫领带、皮鞋、皮包等。届时读者可以看到2004秋冬报喜鸟为时尚俊逸男士推出的“自然绒美”条纹系列西服，这些西服透逸着浓厚的欧洲原味风情。
　　第二站、红黄蓝集团瓯北工业园区。红黄蓝为中国十大童装品牌之一，今冬红黄蓝童装推出运动时尚的动感E时代主题系列、可爱浪漫的卡哇依女生系列、幽雅文静的雪绒花系列、咔哇依女生系列、卡通俏皮的时尚芭比系列、宇宙小先锋系列等。产品有羽绒服、棉衣、棉裤、毛衣、牛仔衣等，是孩子们节日着装的不错选择。
　　第三站、中国鞋都康奈工业园。中国真皮领先鞋王“康奈皮鞋”，其质量可靠、穿着舒适在市民心目中有口皆碑，康奈皮具还是钓鱼台国宾馆专用指定礼品。目前该公司自主开发的皮鞋等产品系列达上百种。
　　第四站、雪歌人民路形象店。作为我市知名女装品牌，雪歌具有相当的设计开发能力，该公司董事长陈迷丽作为公司的品牌总监，荣获过中国十佳服装设计师、中国最具商业竞争力设计师等称号。今年，雪歌又推了一个新的品牌形象――天使。
　　名额限制：本次活动的名额为30人，想参加活动的读者请赶快拨打我们的热线电话：
　　88096847、88096848
　　额满即止。
　　美食之旅
　　半天遍尝街头美食
　　线路特色：本版上周五刊登《找寻美食》的消息后，读者纷纷来电推荐散落在街头巷尾的美食。下面根据部分热心读者的推荐，我们设计了一条美食特色旅游路线。参加活动的读者可以现场品尝这些美味小吃，作为置办年货的一个参考。此外，我们还专门请了市饭店餐饮协会的专家对这些美食进行评定。
　　游程设计：鼓楼街――县前头――沧河巷――瓦市殿巷――三牌坊――小南路
　　时间安排：1月14日周五上午8:30――12:30
　　第一站、鼓楼街扁头灯盏糕、猪油糕
　　推荐人：张小姐
　　推荐理由：该店的灯盏糕饱满、香脆、酥软、不油腻，有各种口味。猪油糕由糯米做成，入口润滑。
　　地址：鼓楼街2号　电话：88210154
　　第二站、县前头县前汤圆店的马蹄松、烧饼
　　推荐人：林先生
　　推荐理由：可以用“松、脆、香、酥”四个字概括这两种小吃，烧饼烤制讲究，每一个都呈金黄色味。马蹄松甜而不腻，中间还夹了几片肥肉，甜咸的味道配合得很到位。
　　地址：县前头县前大楼A幢111号　电话：88222704
　　第三站、沧河巷麻花
　　推荐人：林小姐
　　推荐理由：麻花松脆可口，一口咬下，“喀嚓”一声――爽。和其他麻花不同，当中还夹了芝麻。
　　地址：温州市沧河街506号　电话：88294681
　　第四站、瓦市殿巷初旭鸭舌、酱油鸭
　　推荐人：陈先生
　　推荐理由：一般卤味味太咸，但是这里的鸭舌入口香甜，韧性很好，中间还很脆，有嚼头，回味无穷。
　　地址：瓦市殿巷123号　电话：88242434
　　第五站、瓦市殿巷章林黄牛肉
　　推荐人：吴女士
　　推荐理由：有弹性，入口很鲜美，吃起来不会太干，也不会太韧，富有嚼头又不塞牙。
　　地址：瓦市殿巷115号　电话：13017833895
　　第六站、瓦市殿巷重庆手撕鸡。
　　推荐人：张先生
　　推荐理由：辣度适宜，鸡肉很新鲜，加上香菜的鲜味、麻油的香味和店家特制的辣椒油，吃过以后印象深刻。
　　地址：瓦市殿巷92号　电话：88221892
　　第七站、松台又一村的猪蹄、鱼饼、烧鹅
　　推荐人：应先生
　　推荐理由：这里的鱼饼和其他地方不同，先过了油，口味更佳。这里的烧鹅据说和北京烤鸭采取一样的烤制工艺，外皮香脆。
　　地址：温州市三牌坊25-111（松台菜场边）电话：88236918
　　第八站、矮人松糕
　　推荐人：方小姐
　　推荐理由：矮人松糕口感好，松软绵糯，咸甜可口，香而不腻。
　　地址：小南路双莲大楼D幢116-1　　电话：88258602
　　第九站、桂香村双炊糕、绿豆糕
　　推荐人：张小姐
　　推荐理由：双炊糕用糯米粉加白糖或红糖拌匀过筛，口感细软、香甜，有弹性；绿豆糕以优质的绿豆为原料，加上精纯的白糖和麻油，色泽美观，入口即化，风味无穷。
　　地址：小南路巴黎大厦102号　电话：88257082
　　名额限制：本次活动的名额为10人，想参加活动的读者请赶快拨打我们的热线电话：
　　88096847　88096848，额满即止。
　　菜篮子之旅
　　专家带你选年货
　　线路特点：购买水产、酱油肉等年货几乎是每个家庭过年时的传统。但在食品安全问题相对严重的今天，市民最希望找到的是“放心年货”，本次活动的最后一站就希望帮助市民解决这个问题。参加活动的读者不仅可以参观食品生产流程，还能与专家进行面对面交流，得到中肯的建议和意见。最重要的是，若购买还能得到优惠价。
　　游程设计：温州屠宰厂――市豆制品厂――市冷鲜肉厂――蔬菜批发交易市场配送经营部――水产市场――菜篮子超市
　　时间安排：1月16日一天
　　第一站、乘车前往屠宰厂，了解生猪屠宰过程。专家将为读者现场讲解如何辨认放心猪肉。
　　第二站、前往豆制品厂，目击豆制品加工工艺。详细了解豆制品的加工流程，让消费者明明白白消费。
　　第三站、冷鲜肉厂，揭开冷鲜肉的神秘面纱。冷鲜肉的储藏技巧以及营养价值相对较高，但目前一般市民并不是很了解。
　　第四站、由专家带领去蔬菜批发交易市场的配送经营部购买干鲜年货。参加活动者，将享受比批发价更低的活动优惠价。
　　第五站、由专家带领去水产市场。众所周知，水产品里面的门道多，而专家将现场讲解购买生鲜水产的诀窍，若购买同样可以享受活动优惠价。
　　第六站、参观菜篮子超市。该超市经营以“放心超市”为理念。读者可以优惠价购买酱油肉、高梁肉等传统年货。
　　名额限制：本次活动的名额为50人，想参加活动的读者请赶快拨打我们的热线电话：
　　88096847
　　88096848
　　额满即止。
　　参加者可事先将自己平时碰到的食品安全问题准备好，以备向专家提问。此外，对市场上的价格也应有所了解，参加购买时，可对照分发的购年货价格手册表。
　　撰稿／陈忠　钟捷音　张小青　应飞杭
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112007_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112007_1_2.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112007_1_3.jpg">
