<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.06
<期号>=01916
<版次>=007
<版名>=背景・连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=窥探他国秘密不择手段
<正题>=透视美国侦察网
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=一直“盯”着中国的松峡基地
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,642
<坐标>=6.48,6.67,94.98,6.67,94.98,38.44,50.22,38.44,50.22,45.33,25.97,45.33,25.97,53.69,6.48,53.69
<正文>=　　
　　美国军用侦察机4月1日在南海上空撞毁我军用飞机，赤裸裸地暴露了美国政府的霸权行径。中方已就此向美方提出严正交涉和抗议。
　　其实，美国一直在世界许多地方进行着间谍侦察活动，不择手段地窥探他国的军事、经济和政治等方面的秘密。其手段可谓多种多样，既包括空中的侦察机，也包括海上的窃听装置，还有陆上的侦察网。俄罗斯国际文传电讯社2日引用国防部一位官员的话说，美国对别国的侦察多得过分了，已经让人感到没什么惊奇的了。
　　太空谍影
　　太空电子侦察是美国获取情报的一大手段。在2000年里，欧洲曾对美国通过卫星进行电子窃听大为不满。欧盟主要机构之一的欧洲议会曾揭露说，美国自冷战以来一直利用“阶梯”太空窃听系统在全球进行窃密活动，甚至对欧洲盟友也不留情，“每小时都有数十万条信息和数据被窃取”，其中包括电话、传真和电子邮件。欧洲议会议员博惕彻估计，美国通过电子窃听获取商业秘密的活动已使欧洲损失200亿美元。
　　“阶梯”成立于1947年，由美、英等国组建，当时主要对付前苏联。冷战结束后，“阶梯”实力得到加强，对欧洲乃至全球进行经济情报窃听。据透露，“阶梯”在欧洲最大的窃听站设在英国，美国1400多名工程师和情报分析人员通过截获卫星电话、电报和传真获取商业秘密。法国媒体指控说，20世纪90年代初，法国汤姆逊电子设备公司和欧洲空中客车飞机公司两笔大买卖被美国同行抢走，就是因为美国事先获得了法国方面的经济情报。
　　水　下　偷　猎
　　许多国家的通讯是通过海底电缆进行的，于是，美国情报系统想到了水下猎取情报的办法。1981年，前苏联太平洋舰队在勘察加半岛沿海修理海底电缆时，意外发现了美军秘密暗设的窃听装置，里面居然有32台微型录音机和一个微型核反应堆。原来，美国国家安全局和海军利用潜艇安装了一个最现代化的窃听装置，通过水下电缆截取苏联军人谈话的秘密。这是专门包在电缆上的窃听器，能够通过电子方法渗透到电缆内部。美军蛙人通过微型船和潜水机器人定期更换磁带，然后将磁带送到美国国家安全局。美国最感兴趣的情报是有关苏联试验弹道导弹的信息。前苏联弹道导弹试射后常落在堪察加半岛，因此，前苏军所有关于弹道导弹试验的秘密都通过海底电缆传送出去的。
　　地　面　贼　眼
　　地面设立侦察系统，可以安全地获取他国的情报。今年2月22日美国《国际先驱论坛报》披露说，澳大利亚中部偏远地区有个戒备森严的基地，这就是官方称为“松峡联合空间防御研究设施”的电子侦察基地，由美国和澳大利亚共同建立，旨在搜集他国情报。它可以搜集亚洲和中东在内的大量雷达、无线电和电话方面的秘密。“松峡”还配备了多部大型天线，可通过红外传感器接收美国卫星信号，探测欧亚大陆任何地方发射弹道导弹时产生的巨大热量。
　　空　中　窥　探
　　美军有名的“大型狩猎”计划专门从事空中侦察的活动。该计划常见的是进行光学、雷达和电子侦察，飞机包括美国空军第55大队的RC―135V/W“铆钉”飞机（搜集电子情报）、RC―135S飞机（搜集导弹情报）和RC―135U“作战哨兵”飞机（精确电子信号分析）。“大型狩猎”计划的业务范围还包括EC―130“罗盘呼叫”（通信干扰）和“单人突击队”（用于电子干扰及电台电视信号的拦截和传输）项目等。
　　去年，美国等北约国家对俄罗斯进行的空中侦察就达1000次左右。俄罗斯防空雷达几乎每周都可以跟踪到60架次的美国侦察机对俄罗斯远东地区进行的空中侦察。20世纪90年代末，该计划还参与了巴尔干战争的侦察活动。
　　争夺21世纪
　　情报是现代作战的耳目。没有情报，就谈不上作战。为了建立单极世界，推行霸权主义，美国高度关注21世纪情报搜集能力的提高。目前，美军正大力加强情报系统的建设。其中，美国空军计划在2030年之前完成空军信息战部队的组建，加强新一代侦察、监视、预警等装备的研制，开发新一代的侦察卫星和高性能的无人侦察机。目前，美国陆军和海军凭其本身的力量已拥有很强的情报搜集能力，也在加紧发展新的侦察系统。
　　在侦察装备中，美国高度重视间谍卫星的开发，正实施一项耗资250亿美元的绝密计划，研制新一代间谍卫星，大力提高今后20年内美国卫星收集军事情报的能力。预计，该计划可能需要12至24颗新型间谍卫星，这将是美国现有间谍卫星数量的2至4倍。
　　原载《北京晚报》
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010406/0406007_1_1.jpg">
　　一直“盯”着中国的松峡基地
