<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=1991.08.17
<期号>=14018
<版次>=002
<版名>=
<版条>=
<栏目>=社会一隅
<引题>=
<正题>=他们不是间谍
<副题>=――中美关系正常化中的两位秘密牵线人
<文章作者>=
<图片作者>=
<地区>=
<分类>=
<体裁>=
<文章来源>=
<人物>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<报道对象>=
<广告产品>=
<广告主>=
<广告分类>=
<广告面积>=
<广告类型>=
<广告色彩>=
<版面尺寸>=450,570
<坐标>=25.21,48.41,67.16,48.41,67.16,80.39,25.21,80.39
<正文>=　　
　　邓山理接受秘密使命　在解放军的护送下，邓山理终于进了北京城，小汽车驶进中南海大院内。周总理和一位年轻姑娘走上前来。“邓山理同志，欢迎你回来啊！”总理和蔼地说：“你一定在猜我为什么请你到这儿来，对吗？”
　　邓山理意识到周总理所说问题的重要性。“周总理，本周一，我还在四川乡下喂猪，我能对世界事务了解个啥？周总理，恐怕……恐怕我对您起不了什么作用。”
　　周恩来笑了。“我已让王莉芳替你从香港书店买了些书刊杂志，呆会儿给你送去。她甚至还买到了上周的《纽约时报》。你的家人在盼你回去呢，我们以后再谈。噢，你好象有许多来自美国的邮件，这些东西也可能使你对世界近来发生的事件有所了解嘛。看完这些材料，请你替我写一份你对美国的分析报告。不过，你必须特别当心，不要露面。你在干什么，为谁而干，这些都要绝对保密，不能告诉任何人。”
　　吉普车沿着湖边公路东侧开，在宝塔式大门楼下，车停下来。邓山理被带到东面院子里的一间大房间内。周恩来正坐在较远的角落与一位体态微胖的妇人谈心。邓山理走进屋，周总理一边伸出手来，一边向他走来。“老邓，请过来见见我们的主人。”
　　邓山理对总理鞠了一躬后，向前走了几步，立刻认出这位妇人是宋庆龄。邓山理兴奋不已，向她深深鞠了一躬。
　　“欢迎，欢迎，邓同志。我还记得你哩，我们曾一起在日本呆过，对吗？看到你恢复工作，我真替你感到高兴。啊！你现在是在做一桩对祖国有益的事。”
　　“今年请老邓来，主要想和他讨论一下两份有关美国的材料。材料很有趣，是老邓几天前为我写的。”总理说。
　　“好，说说你对尼克松的看法。”总理说。“我读了很多有关他的材料，”邓山理清了清嗓子，“我认为，他很可能一心一意献身于自己的政治生涯，他是一位雄心勃勃的政治活动家。”“假如尼克松赢了，我们必须影响他的思想，使他变得对我们有利。他真的会放弃他的老朋友，转而对我国表示友善吗？很难说。”“是啊。不过，我有位在尼克松身边工作的年轻朋友，他给我们提供了一个绝好的机会。”“谁？”“他叫马修，在纽约的尼克松办公室工作。我和他父亲关系密切，从小就是同窗好友。是个律师，没结婚。”
　　谁能做尼克松身边传话的信使　马修坐在拉美航空公司班机座位上旅行去香港。当侍者打开办公室门让马修进去时，洪伟良正站在办公桌后面。“马修，我要带你到隔壁房间去见一个人，”洪伟良说，“他是你父亲的朋友，你是否听说过，他少年时代有位叫邓山理的中国同学。”“听说过。确实听他讲过这个人。”
　　洪伟良满面春风。“邓先生住在北京，有时也来我这儿。听说你今日来了，他想让我介绍一下，让你们互相认识一下，你不反对吧？”“当然不。能有这个机会，我父亲一定会很高兴。”
　　隔壁房间。邓山理：“你父亲在圣诞节前给我来了一封信，告诉我一些有关他身体和家庭的情况。他情况还好吧？”“还好，谢谢。听洪先生说，你现在住在北京？”马修现在完全意识到这点：这绝不是偶然的相遇。他开始明白谈话的真正对象是这位邓山理，而不是洪先生。
　　“你父亲在信中告诉我，你是纽约一家实力雄厚的律师事务所律师。你喜欢干这一行吗？”“喜欢。我在处理国际问题部门工作，这正与我的专业对口。”“很好。也许有一天，你会发现自己能帮助中国人民。你知道，我们在美国没有大使馆和领事馆。中美两国之间如此疏远，实在没有理由。”邓山理说。……马修终于看出了他父亲的这位好友为什么请他来此地的目的。
　　邓山理又对马修：“说句实话，我也不能保证我俩会有什么结果。我们像是一对用轭连在一起的陌生公牛，由你可敬的父亲把我们带到一块。看在他的份上，我请求你帮助我。”“只要你保证不让我干谍报工作，我愿意尽力而为。”“当然不会让你当间谍。”邓山理笑呵呵地点点头，“我们只是想找个能在尼克松身边传话的信使。”“我打算这么做。”
　　马修初到北京作客　在香港，马修站在飞机舷梯下，邓山理乐呵呵地稳步走上来。邓山理说，“欢迎你，我们请你去北京作两天客。就上飞机吧。”
　　轿车开进了庭院。一位年轻的中国姑娘站在门边迎候他。她向他伸过纤细的手：“汤姆森先生，我叫王莉芳，担任今晚的翻译。请进！”
　　起居室尽头昏暗的灯光下，坐着一男一女。那个看上去有些熟悉的人站起身来，微笑着向他致意。那姑娘说：“这位是周恩来总理，他向你表示欢迎。”
　　“孙夫人，我可以向您介绍美国来的汤姆森先生吗？”
　　宋庆龄从那椅子里伸出了手。“你好！汤姆森先生，你来我家作客，我很高兴。”“谢谢您，孙夫人。”马修答道。
　　他们为中美关系正常化立了功　尼克松当选总统后，邓山理与马修书信来往频繁，他们担负起了周恩来、尼克松之间传递信息的任务。期间，他们也曾被怀疑为间谍引起过美国联邦调查局的注意。
　　1971年上半年的一天，周恩来收到邓山理送来的报告，其中夹着马修3月15日写给邓山理的一封信，信中说：“目前我正在为心情急切的美国总统及其国家安全事务助理准备有关中美会谈事宜。这个时候，我想可以让一些意义明确的象征性事物促使我们两国的关系正常化。两星期后，美国国家乒乓球队有10至12名职员和几名官员将去日本名古屋参加世界锦标赛。前些天我看到一则新闻报道，说你们也派队参加，这是贵国自1965年以来首次参加锦标赛。你们是否可以邀请这些年轻的美国运动员到贵国访问（为了遮人耳目，可同时邀请一些西方球队），并受到贵国领导人的慷慨大方的接见？”
　　在马修信中的空白处，周恩来作了如下批示：这个主意非常好，请立即照办。拟邀请美国、英国、加拿大、一个非洲国家及一个拉美国家的乒乓球队来京，以接待意大利共产党的规格隆重欢迎他们。
　　正当得意洋洋的基辛格于1971年7月9日秘密访问北京时，马修已先期在那儿了。马修在中国首都已有两天时光。他同邓山理一起工作。偶尔周恩来也同他商量些事情。
　　基辛格访问快结束时，周总理对他说：“我要告诉你一件事，在你的随行人员中有我们中华人民共和国的一个老朋友。”基辛格皱起了眉头。“老朋友？”“对。你们的马修・汤姆森？”基辛格吃惊地望着他。“那……那你为什么要告诉我呢？”
　　“作为对贵方的真诚表示吧。也许，我们结束了同马修的联系后，你们的安全机关在将来某一天会向你汇报他的情况。到那时，你也许会把此事当作间谍案，来责骂我们中国不够朋友。我不希望发生这样的事，所以，我现在就把此事告诉你，这样我们就坦诚相见，无‘隐私’可言了。”　　　　　　　　　　　　　　　　　　（摘自《中外书摘》）
