<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=025
<版名>=时尚真生活
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=孝一孝　十年少
<副题>=
<文章作者>=如需液晶显示器要另算实习记者　季敏妙
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图／景像
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=7.37,17.04,71.49,17.04,71.49,73.04,94.13,73.04,94.13,97.49,7.37,97.49
<正文>=
　　年关将近，很多子女又在盘算着――这个年该拿什么孝敬你――我的父母。“百善孝为先”。中国历来将孝置于最重要的位置，对于父母的孝，是最直接、最朴实的孝，是自然人的起码的情感和道德要求。中年人的孝道实践很多，他（她）们多有年迈的父母健在，社会经历促使其有更丰富的孝道实践技巧。而对于年轻人，工作忙学习忙恋爱忙，你是否兼顾到尽孝的责任？照顾长者、经济上援助长者、尊敬长者、服从长者、关注长者的爱恶、不时慰问长者，哪样或哪几样你做到了？
　　孝顺爸妈二重礼之一精神好
　　推开父母的门
　　推开父母的门，骑在爸爸的肩膀上，我俯瞰着人群，世界多渺小；
　　推开父母的门，背着妈妈帮忙整理的书包，上学的路上有那么多的新奇在等待我目光的投射；
　　推开父母的门，顶着脸上精描细绘的妆，冲着楼下的男友怀中扑去，那里有我以为的未来的幸福；
　　推开父母的门，漫不经心地应对着父母的唠叨，尽管这唠叨可能已沉寂了太久；
　　推开父母的门，披着婚纱含着眼泪，我知道身后的门不是我每天必进的了，然而新生活让我必须无畏；
　　推开父母的门，拿过妈妈递过的尿布奶粉，成了妈妈的我，却要继续在父母这里汲取他们的温暖；
　　在每个人的生命里，不知多少次地推开父母的门，但是面对父母，我不由要问自己，问天下所有的子女，我们，给了父母什么？讲真诚讲沟通讲平等，现代人能说的时髦词真的很多。但是面对“孝顺”，为什么大多时候我们缄默着？
　　不知道谁说过，父母给孩子的就像一条望不到尽头的路，而孩子给父母的，却只有筷子那么长。
　　我们给父母的是什么，父母想要的，真的只是脑白金五粮液吗？我相信不是，得见父母的欢愉，是因为我们推开了父母的门，不论子女孙儿是吃着躺着玩着，尽管父母在一旁忙得不可开交，但他们的欢愉轻易可见；而我们背对着父母推开父母的门，带着席卷而得的肚饱和松软的肢体往自家赶时，父母脸上或许倦容尽露，但他们对“下一次”的期盼依然写在脸上。
　　有时想想，父母是孤独的，他们年青力壮的时候无法细细享受亲情，等到他们年老体衰时子女却已在外奔波，一个年轻时他们打拼下来的一应俱全的家，却独独少了儿女的膝下承欢。
　　而我们是自私的，以为父母要我们的成功，要我们的衣锦还乡，以为我们的野心就是父母的期盼，其实对于父母来说，子女的荣耀是意外之喜，子女的平安才是他们每天的期盼。
　　那么，就请推开父母的门，常回家看看，让父母看看你容光焕发的脸，看看你津津有味地品尝着父母的饭菜，看看你满脸对父母的依恋，我相信，这就是他们的幸福。
　　另外，恳请天下所有的子女，学我一回吧，用文字用语言或者用拥抱，让父母知道：爸爸妈妈，我爱你。　　　施扬华
　　孝顺爸妈二重礼之二生活好
　　保健品淡出“江湖”　蚕丝被异军突起
　　老人也要赶时髦
　　作为儿女，我们总希望给长辈买点“好东西”来弥补一下这一年来对父母未尽的孝道。随着市民消费观念的改变，礼品类型也在不断变化，往年在礼品市场上独领风骚的保健品如今已渐淡出“江湖”。记者近日走访了市区的几大商场和几条商业街，发现今春礼品市场还是挺有新意的。
　　羊毛衫
　　最近几天，市场上的羊毛衫卖火了。今年，除了恒源祥、鄂尔多斯等知名品牌外，像兆君、蒙乃、辽南王等品牌也都大力进军羊毛衫市场，款式、色彩上都有了很大的变化，改变了以往的以平版单色的样式，出现了多款花样，多种颜色毛线合织的全新款式，穿着暖和、舒适、大方，耐洗而且不起毛球是中老年人冬日保暖的首选。虽然价格普遍较高，但各家品牌纷纷借机打折来吸引消费者。另外，还有部分品牌将库存的老款产品超低价出售，实惠的价格，优质的商品，仍被许多市民看好。
　　价格：250-1000多元
　　购买地：胜利路、五马广场商城
　　蚕丝被
　　今年的床上用品市场上除了传统的七孔被、踏花被等被外，还出现了羊绒被、蚕丝被等天然健康被服产品。如果要追求漂亮、豪华、舒适的当然要属羊绒被了，蚕丝被则以其轻巧、舒适、保暖、耐用迎得了中老年人的青睐。目前市场上的蚕丝被品牌较多，除情定一生、冰洋等知名品牌外，还有典雅、诺特曼、富利达等。当然越高档的蚕丝被手感越柔软，薄而轻，还具有很好的保暖作用。由于该被有多种不同的重量型号可供选择，消费者可以根据自己的经济条件和需要，选择适合的产品。
　　价格：300-1000多元
　　购买地：飞霞北路、晏公殿巷
　　电脑
　　如今不仅年轻人喜欢摆弄电脑，中老年人也很依赖电脑。通过英特网可以使他们更加快捷方便的了解到外面的世界，学到很多前卫的东西，随时随地可与亲人视频聊天，享受网上乐趣。给中老年人买电脑，不用太注重大内存，一般的家用即可，价格也不用太高，视自己的实际情况决定。最近在电脑市场上推出的几款较适合中老年人，如方正的飞越V310-1150、商祺3200-CL、七喜的悦翔1000、快乐2000D等。价格不高，但各方面的配置等都较适合中老年人使用。
　　价格：2900-3600多元（如需液晶显示器要另算）
　　购买地：电脑市场、数码广场
　　手机
　　中老年人的手机应选择相对外形较大点的，按键容易操作的，屏幕字体大而方便识别等。当然，并不一定要求新款，具备实用性和实惠的价格便可。像NOKIA、联想、康佳、波导等几款老机型都较适合。
　　价格：600-3000多元
　　购买地：移动营业厅、人民路各手机卖场
　　实习记者　季敏妙
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112025_1_1.jpg">
　　图／景像
