<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.09
<期号>=01919
<版次>=002
<版名>=新闻特写
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=转念间，一个好人成了狼
<副题>=
<文章作者>=□本报记者　庄千慧通讯员　周小杰　文中涉案人员除犯罪嫌疑人外均属化名
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=1.01,6.78,84.20,6.78,84.20,57.89,78.84,57.89,78.84,77.33,1.01,77.33
<正文>=　　
　　□本报记者　庄千慧通讯员　周小杰
　　2月22日，瑞安市公安局刑侦大队成功破获一起绑架杀人案。让人意想不到的是，残忍地绑架并杀死瑞安市丽岙镇12岁学生潘孟克的，竟是曾担任过村委会主任、在村里当过代课教师的瑞安市安阳镇潘岱梧岙村村民林祥湛。
　　他竟穷凶极恶
　　2月18日上午7时许，潘孟克的外祖父母林振安、叶玉饶在院子附近发现了一张纸条，上写：“潘孟克在我手上，准备8万块，报警收尸，带着手机”。
　　这是一起性质恶劣的绑架勒索案。瑞安市公安局接到报警后，副局长冯蒋龙、刑侦大队长陈祥雄立即率刑侦重案中队和五中队警力组成专案组，紧急投入侦破。
　　为了避免打草惊蛇，保证孩子安全，公安人员的所有侦查措施都采取秘密方式。同时为了麻痹案犯，专案组要求受害者家属到处张贴寻人启事，发动潘孟克的同学外出寻找。
　　2月22日上午10时，受害者家属林振安又收到作案者传来的一封信，指令“今天10点半老人家一个人到华联商厦石狮边等，……”。这已经是收到作案者的第7封信了。作案者不能说不狡猾，在潘孟克失踪后的一周时间内，案犯虽然发出了敲诈8万元的信号，但在具体的接头地点、时间上，屡屡变化。专案组刑侦人员和林家为及时控制案犯，不分昼夜，循着案犯的线索，反复奔走在温州市区火车站、江心屿等地。
　　面对作案者又一次反复无常的变化，刑侦人员再次秘密跟随林振安来到温州市区华联商厦一带。狡猾的狐狸终于露出尾巴了，下午2时，一辆出租车驶到华联商厦门口，车后门窗打开，一人伸出头，冲林振安“喂”地叫了一声，并将一张纸条向林振安扔去。布置在周围的刑警迅速作出反应，严密控制这辆出租车。待此车开到偏僻处，刑警抓捕了这名抛纸条的嫌疑人。经审讯，该人叫林祥进，现年40岁，系瑞安市安阳镇潘岱梧岙村人。他供称，其行为受同村的林祥湛指使。林祥湛许诺事后给他2000元报酬，但林祥进对林祥湛绑架潘孟克之事并不知情。
　　22日晚，瑞安刑大副大队长徐家龙带领20多名刑警，抓获了住在丽岙镇后中村朋友吴某家中的林祥湛。在铁的事实面前，林祥湛交代了自己罪恶的行动经过。
　　据林祥湛交代，到目前，他家共负债20多万元。为了还债，他瞄上邻居孩子潘孟克，起了绑架勒索的歹念。林祥湛心想，潘孟克的父母在国外，家里应该有钱。绑架后向他亲属勒索钱财应该没问题。
　　2月16日下午，林祥湛故意带了几盘VCD片到下章小学接女儿回家，又借机找到潘孟克，叫他晚上到他家看录像。当晚，潘孟克如约来到林家，而林只给潘孟克看一盘VCD片，叫他明天再来看，还说要带他出去玩。当晚，谋财心切的林祥湛辗转反侧睡不着觉，心想将潘绑来以后放在哪儿呢？再说即使钱拿到手，孩子回家事情终究会败露。他狠下心：不如杀了他，再向他亲属敲诈。
　　2月17日一早，林祥湛在家中找了一瓶鼠药，7时许，潘孟克来了。林便带上他坐车到瑞安城关，并买了可口可乐、牛肉、鸡腿等物，然后将潘骗往潘岱梧岙村。在山路上，林偷偷在可口可乐里掺入毒鼠药，骗潘孟克喝下后，并用鞋带将潘活活勒死，把尸体扔在路边茅坑里用石块掩埋，而后实施一连串的罪恶敲诈。
　　他曾做过善事
　　回顾林祥湛的人生之路，他并不是自小就爱玩火、玩命的人，有一段时间他倒是在山区发挥过一定的价值。
　　林祥湛从青年时代起，由于对村里的一些工作敢干、肯干，在村干部中有很好的印象。1986年加入了共青团，并担任村团支书。1990年开始，他担任了梧岙岙村的村委会主任。
　　地处山区的梧岙村虽然贫穷，但没有影响林祥湛干工作的积极性。在林担任三年半村委会主任期间，林和村干部们除了干好日常工作外，还想方设法把村里通往外界的长3公里、宽仅1米的石子路改建成3米宽的水泥路。并且还搞好村里的建设规划，争取到一片宅基地，使村民们盖起了十几间三层楼房，改变了村容村貌。
　　回顾这段时间的工作，神情沮丧的林祥湛说，当时村里很穷，到县城办事路费、吃饭等都得花自己的钱，当村主任的几年时间里，家里共亏了6000多元钱。但尽管如此，林祥湛当时想的仍是勤劳致富，利用自己的辛勤劳动去改变家庭状况。
　　他曾梦想出国
　　林祥湛的堕落，起始于他的出国梦。那是前年8月份，林祥湛因故从梧岙搬居到丽岙镇下章村，干起了包工、摆地摊等活计。
　　也就是在前年下半年，林祥湛在瑞安塘下认识了一名姓钟的江西人。钟某在林祥湛面前吹嘘自己的堂兄及大批亲戚在江西省要害部门担任领导，如果有人要出国，办手续很方便。
　　这一信息使居住侨乡丽岙的林祥湛仿佛看到了阳光大道。去年春节，林祥湛带上1万元现金及礼物，特地赶到江西钟某处，托他的关系，让自己的老婆和两个弟弟等人出国去西欧。钟某慨然答应每人包办费3万元，一周内手续办毕。这使林祥湛大喜过望，心想别人梦寐以求的出国机会，竟能让自己伸手可及。
　　但是林祥湛想得太天真了，钟某见林已上钩，借口跑关系费用等，抬高价钱，不断向林索取钱财。
　　去年一年中，为圆这个镜花水月般的出国梦，林祥湛不时向江西人钟某打听手续办理情况，对方一直劝他“耐心再等几天”。今年农历正月十五，林祥湛最后一次打电话给钟某，对方还是说再等几天。林祥湛意识到自己的出国梦破灭了，他绝望了。他说，仅在这一项“歪主意”上，他总共花去资金10来万元，这无疑使他的家庭经济雪上加霜。
　　他曾为人师表
　　林祥湛走到穷凶极恶的地步，完全是他心里恶欲膨胀的结果。在林的青年时代，他曾有过一段与儿童不能割舍的情结――他担任过梧岙村小学的教师。
　　梧岙村较偏僻，外地教师不愿上山。1991年时，梧岙村小学里的20多名学生没人执教。林祥湛虽说只有小学毕业，但他觉得自己教小学一、二年级还可胜任，因此大胆接受了这份工作。他说，当时教书每月工资75元，虽然待遇低，但他喜欢孩子，喜欢教育事业，一步上教坛，他就决心扎根山区执教一辈子。他还清楚地记得，1992年夏天，当时潘岱乡举办“说说心里话”教师汇报会，他的一番矢志山区教育事业的表白，感动了很多人。会后，乡党委书记还专门到了林家，对他进行了鼓励。
　　可是这次他丧心病狂作案之时，又想到了什么呢？据他交代，在山路上，潘孟克喝了他给的掺毒可口可乐之后，痛得在地上痛苦挣扎。林惊慌了，他也产生过一丝恻隐之心，赶忙往山下跑，准备去叫医师。但没跑几步，想到自己这次蓄谋已久的计划，又折回了。他说，在山路上，他跑了好几个来回，脑子里经过好一阵子激烈的思想斗争，最后，还是怎样搞到金钱的恶念占了上风，对这位12岁的孩子下了毒手……
　　在采访结束时，林祥湛说，回想起这次犯罪，自己有着无尽的悔恨……（文中涉案人员除犯罪嫌疑人外均属化名）
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010409/0409002_1_1.jpg">
