<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=青少年性心理咨询医生手记
<正题>=青涩时光
<副题>=
<文章作者>=八邓　军　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.78,74.82,96.10,74.82,96.10,98.22,5.78,98.22
<正文>=
　　邓　军　著
　　3
　　折翼天使
　　临近下班，我正在洗手，一回头，看见一个女孩怯怯地站在我身后，吓了我一跳。这个女孩连忙说：“阿姨，对不起，把您吓了一跳。门是开着的，我就进来了。”
　　眼前的女孩中等个头，小鼻子、小眼睛、小嘴巴，清秀纤弱，像画中江南水乡的姑娘，但一听口音，不用问就知道是个北方女孩。
　　“我叫小文，今年19岁。”
　　“是上学呢，还是工作了？”
　　小文“唉”了一声说：“高中没毕业，我就离家出走了，那已经是一年半之前的事了。”
　　听到这里我又问了一句：“小文，你怎么知道这个少男少女咨询室的？”
　　她笑得很无奈：“是碰巧知道的。我是到这个门诊看病、开药，上楼时，看到写着有少男少女门诊，拿完药，我就上来了。”说到这里，她看着我问了一句：“阿姨，我还算少女吗？能跟您唠嗑吗？”
　　我边笑边用她的话回答：“你绝对属于少女呀，当然能唠嗑，而且咱俩不是正在唠嗑吗？”
　　看着她的情绪比刚才好多了，我就问她：“你现在身体不舒服吗？”
　　她的回答让我有些吃惊：“我得性病了，看妇科，开了些治性病的药。我在歌厅做事，是坐台小姐，我这么说您明白了吧？”
　　“听你这么说，我明白了。”　　她丝毫不隐瞒自己的“职业”，继续平淡地说：“干这一行不得性病的少。”
　　我也很平淡地问：“是什么原因使你干这行的，能跟我从头说说吗？”小文点点头，开始讲述她的经历……
　　“从小我是个乖孩子，家里人、邻居都喜欢我。在学校老师和同学也都喜欢我。学习好，从小学到初中最后上高中，我多次被评为‘三好学生’，学习从没让我爸妈着急过。按理来说，爸爸妈妈应该高兴才是，但是他们从来就没有重视过我，很少表扬我。我总是有种被他们遗忘和忽视的感觉。”
　　这时我插了一句话问小文：“爸爸妈妈是做什么工作的？”
　　“爸爸是做生意的，妈妈是搞医的，是个妇产科大夫。我家条件挺好的，其实在钱这方面，他们能满足我，对我大手大脚。可是阿姨您知道吗？我并不缺钱，我希望得到他们的重视。他们各自忙着自己的事，没人过问我。开始我还有意做错事，想用这样的方法引起他们的重视，如有意把我妈妈喜欢的工艺品大花瓶打碎了，妈妈回家告诉爸爸，结果爸爸打了我一顿。还有一次，好几天家里就是我一个人，吃饭老是妈妈给我钱，让我自己买着吃。我真生气，结果那次我把墙上挂着的爸爸妈妈的结婚照片蹬着凳子拿下来，使劲摔在地上，又踩了几脚。”
　　“快到他们回家时，我有点害怕了，我想起了挨爸爸的揍，挺疼的，于是我早早地上床假装睡觉。爸爸回家后，把我从床上拎起来，问我是怎么回事。我骗了爸爸，说是相片镜框自己掉下来的，与我无关。结果爸爸说我撒谎，又把我狠狠揍了一顿；妈妈回家也气得添油加醋说：该打。”
　　“我用的这些方法丝毫引不起他们的注意，还挨了打。这是在我上初一初二年级发生的事，以后我再也没有做过那样的傻事。本来爸爸妈妈的关系就不特别好，但因为各干各的事，也经常碰不到一起，所以吵架少一些。可是自从我上初三，他俩就经常吵架，吵得很凶、很凶，有时还动手打架，甚至我睡着了他们都能把我吵醒了。我感觉在这个家里一点儿都不快活，家里安静不下来，每天学习都没心思，这时我又真希望他们别回这个家，永远都别回这个家。”
　　“在我上高中一年级时，我爸的生意不好做了，他经常在家里。这时他不像过去那样对我不理不睬了，反而特别爱跟我逗，经常对我动手动脚，还说些难听的话：‘我姑娘真漂亮，怎么我原来就没看出来，你这小妞子真够骚的，如果你不是我女儿多好，我早就给你办了。’我听着这些话，看着他那不怀好意的眼神，还有冲着我淫笑的那张脸，他哪像是个爸爸，简直是个流氓！”
　　“开始我放学是按时回家的，上高中后，回到家里我就胆战心惊。爸爸他越来越动手动脚，捏捏我的脸，摸摸我的乳房，有时还掐我的屁股。我洗澡、换衣服他都想看……”
　　我忍不住问：“小文，这个男人是你亲爸爸吗？”
　　小文立即说：“是！是！”（八）
