<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=009
<版名>=
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=爱民真情贯穿八百个日日夜夜
<副题>=|记龙湾公安边防大队灵昆边防派出所
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：消防演练　图片二：边防官兵认真检查过往车辆。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.30,7.71,74.67,7.71,74.67,72.67,36.51,72.67,36.51,98.27,5.30,98.27
<正文>=
　　这里道路纵横，没有专职的交通警察；这里房屋连片，没有常驻的消防队伍。19位年轻的边防官兵在坚守自身岗位的同时，无怨无悔地当好“义务交巡警”、“业余消防员”。
　　这里是龙湾区灵昆岛，它位于瓯江口，总面积50.5平方公里，拥有居民近两万及大量外来务工人员。两年前，公安派出所奉命撤走，一支身着“橄榄绿”的边防官兵队伍随之进驻。在迄今为止的800多个日日夜夜里，段段佳话见证了他们始终不渝的爱民真情。
　　保护水产品安全
　　本月11日下午，我们来到灵昆岛一处滩涂边，在龙湾公安边防大队灵昆边防派出所养殖警务区附近，一位来自江西的养殖户正向执勤的边防官兵咨询办证手续有关事宜。这位养殖户说，他已在这里干了4年时间，养殖搞得不错，每年收入万余元。自边防派出所在这里建立警务区后，养殖户办证不必跑远路了。据介绍，这片上万亩的滩涂专门养殖水产品，不少灵昆居民及外来人员靠养殖业致富。灵昆岛是远近闻名的“省特色水产品镇”，漫步岛上，随处可见为文蛤垒起的“花园”，帮蝤蛑筑起的“别墅”，给泥蚶盖起的“套间”，它们构成了一道道亮丽的风景线。
　　据养殖户反映，养殖场里的蝤蛑过去经常失窃，有的人家养殖的泥蚶被偷得颗粒无剩。现在可好了，这里建立了养殖警务区，边防官兵在加强巡逻的同时，与灵昆镇养殖协会联手，组成一支由边防官兵与当地养殖户共同参与的巡逻队，通过群防群治力量，保护养殖户水产品的安全。
　　去年11月份，正是养殖水产品丰收时节，一些小偷将贼手伸向养殖场。灵昆边防派出所接警后，立即组织警力加大巡逻力度，并安排人员守候。一次，5名外省男子在灵昆岛一养殖场行窃时，被边防官兵与巡逻队员抓获，当场从他们携带的两只袋内查获泥蚶约60公斤。去年以来，灵昆边防派出所官兵与当地巡逻队员累计抓获涉嫌盗窃水产品的歹徒10多名。
　　当好“义务交巡警”
　　灵昆以岛为镇，从前是个孤岛，三面临江，一面濒海。随着灵昆大桥的架通，海岛与市区连成一体，岛上车辆多了，客流量大了。但当地没有专职的交通警察，道路交通管理任务自然就落在边防官兵肩上。
　　本月11日傍晚，在灵昆大桥东侧的交通卡点，我们看到边防官兵正在认真地检查过往车辆。一辆未挂牌照的小轿车被他们礼貌地拦住，驾驶员出示了购车等相关票据及车辆临时移动证后，边防官兵予以放行。才一会儿，执勤人员共检查机动车14辆，不放过一辆违规车辆。为维护岛上日常交通秩序，边防官兵自觉地为学校开设绿色通道，向学生宣传交通安全知识等。去年来，他们累计处理大小交通事故30多起，并做到件件认真对待，公正处理。
　　据悉，上月起，市公安局为增强街面治安防控，遏制街面“飞车”抢夺犯罪活动的多发态势，委托灵昆边防派出所行使部分交通管理权，可以行使对交通违法行为的管理权，适用简易程序的交通事故处理权；另外可以对未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者机动车驾驶证被暂扣期间驾驶摩托车，以及驾驶尚未注册登记且又未取得临时通行牌证的摩托车的交通违法行为行使管理权。
　　勇做“业余消防员”
　　只要群众需要，不论分内、分外的事，边防官兵总是努力地把它做好。灵昆岛内尚未常驻消防队伍，边防派出所官兵便主动承担起灭火的组织协调任务。为了能胜任消防救火工作，边防官兵每周对配备的小型救火设备进行维修保养，每个月进行一次消防演练，确保队伍随时拉得出去、打得响。
　　有一次，灵昆岛上岩头村一间民房起火。火警就是命令！灵昆边防派出所官兵闻讯后立即赶到现场，只见一间砖木结构的两层房子火光冲天、浓烟滚滚。边防官兵与当地村民在扑火时，发现着火厨房内一只液化气罐的管子冲出一米多高的火焰，如不及时处置，万一发生爆炸，后果不堪设想。当时，一组官兵立即撤出火场，将附近居民疏散到安全地带；另一组官兵奋力扑灭液化气罐四周的大火，然后将滚烫的液化气罐抬出火场，立即进行安全处置。
　　看到边防官兵多次冒险灭火却缺乏必要的消防设备，灵昆镇政府在财政并不宽余的情况下，于去年5月为边防派出所配备了价值10余万元的救火小车和设备。据统计，两年来，边防官兵出警灭火20余次，为群众挽回巨额的经济损失。
　　关注老百姓生活
　　灵昆边防派出所目前借一座老房子办公，3名边防战士每天专门给群众办证，解答各种相关问题。同时，该派出所专门开通了绿色通道，为老人幼童优先办理手续。他们还开展无双休日办公、上门服务、预约服务等活动，并主动走访居委会、企业单位了解治安状况、征求意见等。
　　“有边防官兵在，我们放心啊。”这是灵昆岛村民挂在嘴边的一句话。北段村村民祝某还清楚记得两年前的一件事，灵昆大桥通车后不久他的摩托车失窃，便向边防派出所报警，不到三天时间，他接到派出所通知：车子追回来了！据悉，该派出所通过守候、设卡等方式，破获一个由外来人员组成的盗窃团伙，抓获盗窃、销赃嫌疑人13名，缴获赃车11辆。
　　去年台风“云娜”来袭时，暂住在灵昆镇王相村的民工刘小刚一家3人睡觉时被玻璃割伤，其中一人的伤口长达20余厘米，另一人喉咙被割破，情况十分危急。由于当时台风肆虐，很难将伤员送到医院。灵昆边防派出所接警后，应急小分队迅速与灵昆镇卫生院联系，并派出车辆将医生接到伤员家中。因伤员伤势较重，官兵们又不顾疲劳，奋力将伤员转送到医院。由于抢救及时，伤员转危为安。
　　抢险救灾、资助贫困学生、关注孤寡老人……边防官兵给当地群众留下良好的印象，他们一见边防官兵，就会亲热地打招呼。以群众利益作为出发点，以群众满意作为工作目标，灵昆边防派出所全心全意地维护驻地社会安定，服务人民群众。去年，该边防派出所被省公安边防总队评为先进基层单位，被龙湾公安分局评为先进集体。　　　　　　　　　　　　　　蔡宽元　窦强
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115009_1_1.jpg">
　　消防演练
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115009_1_2.jpg">
　　边防官兵认真检查过往车辆。
