<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.12
<期号>=01922
<版次>=007
<版名>=背景・连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=德国纳粹效力CIA？
<副题>=二战纳粹元凶海德里希失踪之谜国际社会呼吁美国公开历史真相
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,642
<坐标>=5.40,6.44,95.24,6.44,95.24,41.44,5.40,41.44
<正文>=　　
　　4月8日，英美媒体公布的一个消息迅速在国际社会掀起了一场轩然大波：纳粹德国盖世太保头目、纳粹大屠杀元凶、国际战犯法庭第7号通缉犯海德里希・弥勒根本没有死，而是落入了美国人的手里，甚至成了美国人对付前苏联的特工，成为冷战的工具！
　　这一消息一经公布立即引起强烈反响，特别是国际犹太组织强烈要求美国政府、国会立即对这一事件进行彻底的调查，解释清为什么一个文明国家的政府居然会庇护双手沾满无数人鲜血的纳粹爪牙，甚至将其纳为自己的鹰犬！
　　■杀人魔王海德里希
　　说起这场轩然大波还得从海德里希这个纳粹大屠杀元凶本人谈起。光说海德里希这个名字，可能连许多德国年轻人都有点陌生，但如果提起他的绰号“盖世太保弥勒”的话，那么相信任何只要了解二次世界大战纳粹政权皮毛的人都会觉得如雷灌耳，因为这个名字太可怕太有名了。
　　他是1942年1月20日制定屠杀欧洲犹太人的“最后解决方案”的15名纳粹高级官员之一，这一政策使600万的犹太人于1942年至1945年间在集中营里人头落地；在战争进行期间，他亲笔签署绝密令，下令纳粹党卫军将荷兰、德国、波兰和捷克斯洛伐克境内的所有犹太人全部逮捕起来关进奥斯维辛死亡集中营；战争临结束前，他亲自下令处决所有布切法斯特集中营里的关押人员。
　　■溜出地堡杳无声息
　　海德里希任何时候都表示，他誓死忠于希特勒。1945年4月30日，也就是在希特勒龟缩在地堡里自杀的同一天，海德里希向柏林城内的纳粹冲锋队发布了最后一道命令：“誓死保卫柏林，直至最后一个人，最后一颗子弹！”随后，他向希特勒以及其他人告别说，他要突出柏林，组织德国境内其他部队前来救“元首”和大家，然后转身就溜出地堡。海德里希这一走就再也没有任何的音信。
　　■档案馆里惊人秘密
　　如果不是德国ZDF电视频道记者拉尔夫・皮尔科维克心细如发的话，那么海德里希的命运也许永远是一个不解的历史之谜。
　　去年，美国国家档案馆解密了135页美国陆军情报司令部关于海德里希的战时秘密档案。美国的历史学家们粗粗地翻看了这些解密的档案后大失所望，因为上面并没有多少让人感兴趣的内容。这些尘封了半个多世纪的档案资料又被重新丢回了档案馆的某个角落。
　　今年年初，ZDF电视频道记者皮尔科维克奉命制作一套关于二次世界大战人物的片子，于是便来到美国国家档案馆翻查资料。当他抱过那堆有关海德里希的档案一页一页逐字翻读的时候，三张小小的卡片赫然跃入皮尔科维克的眼帘。这三张打印的记录卡实在太小了，如果不是逐页逐行翻阅的话，谁也不会注意到这三张夹在发黄档案纸中的卡片。皮尔科维克事后透露说，这三张由一名美军军官打印出来的记录卡的后面签着美国国家档案馆首席档案专家乔治・夏洛的大名，证实这三张卡片的内容绝对真实。皮尔科维克说：“我于是花整整四个月的时间仔细研究考证卡片上的内容，结果发现了一个惊人的秘密：海德里希是落入了美国人的手里，甚至加盟美国情报部门，成为美国用于对付前苏联的一张王牌！”
　　■三张卡片初露端倪
　　第一张卡片标明的时间是1945年12月26日，记录的内容是：美国谍报人员在德国巴伐利亚阿尔滕斯塔特平民拘禁营里发现了盖世太保头目海德里希，于是立即派重兵将其秘密押往德国西北部伊尔默瑙美军控制的集中营。
　　第二张卡片标明的时间是1945年12月28日，记录的内容是：盖世太保头目海德里希是国际战犯名单上名列第7的通缉犯，罪名是谋杀，美国中央情报司令部（美国中情局前身）在战争后期就奉命秘密追捕他。
　　第三张卡片标明的时间是1946年2月1日，记录的内容是：美国情报人员对海德里希进行的秘密审讯，所获得的情报已通过绝密渠道转交给美国陆军司令部和中央情报局。卡片的最后一句话写着：“本案于1946年1月29日告结。”没有解释本案告结的原因，或者说海德里希的下落和处置情况。
　　根据这三张卡片记录的内容，皮尔科维克断定：战争结束时，海德里希不但没有死，也没有逃亡，而是落入了美国人手里。鉴于他掌握有大量前苏联的情报，美国人肯定把他纳入自己的旗下，甚至将其培养成冷战勇士！由于已经解密的有关海德里希的美国国家档案只有135页，而在未来的几个星期内美国还将解密500页有关海德里希的国家档案，所以学者们有望进一步弄清美国人到底最后把海德里希怎么样了。
　　前战犯调查官、各方战犯组织秘书长洛德・贾纳尔表示，美国人绝不可能因为某个环节的失误而放了海德里希，更可能的是美国人把他纳入自己的旗下到CIA（美国中央情报局）当特务。贾纳尔说：“现在看起来，海德里希是用他所知道的前苏联人的秘密来换取他自己的性命。”
　　文／徐冰川
