<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=015
<版名>=热点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=情撼温州：一名兔唇弃婴和她的二十个“爸爸”
<副题>=
<文章作者>=本报记者　蓝盾　叶淦
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：小非比笑了　图片二：“爸爸”们到福利院看望非比
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.92,7.93,94.60,7.93,94.60,97.71,27.30,97.71,27.30,90.49,4.92,90.49
<正文>=
　　本报记者　蓝盾　叶淦
　　“有空时，我会拿出小非比的照片看看，非比到福利院生活已经好几个月了，说句心里话，我们大伙都很想她。”昨日，记者到乐清市北白象镇大港村采访时，已在村口等候的是非比的“爸爸”之一――来自河南的三轮车夫安超祥。
　　安超祥手机里存的是非比的照片，那是前几天安超祥和非比的另外十几个“爸爸”一道去温州儿童福利院看望她时拍的。
　　照片上的小非比白白净净，睁着一双乌溜溜的眼睛，还露出了天真的微笑，嘴唇上依稀能见到缝合的痕迹。原先，非比连笑容都是让人揪心的。经过手术，她的兔唇已经缝补起来了。
　　几乎所有见过照片的人都会夸非比可爱，知情的人则告诉记者，如果没有那几十个打工的“爸爸”及时出手相救，这个曾经遭遗弃的女婴绝不会有今天的笑容，这又是一个怎样生动的故事呢？微弱的哭声淹没在寒风中
　　27岁的安徽籍小伙子梁家胜说他清楚地记得那个阴寒的雨天，那是去年2月8日清晨，天空飘着蒙蒙细雨。在乐清市北白象镇大港村干电工活的梁家胜和以往一样出去寻找活干，在村口，梁家胜就远远看到几个村民围在一起谈论着什么，他走近一听，原来不知是谁把一个女婴装在塑料箱里，丢弃在离此不远的白塔王村的巷口。
　　在村民的指引下，梁家胜快速跑了过去，只见在一个纸箱里，破旧的小棉被裹住一个婴儿，上面盖了一张塑料布，雨水已经浸过塑料箱向被子里头渗透，婴儿被冻得脸色发青，微弱的哭声淹没在寒风中。这是一个嘴巴开裂的婴儿，梁家胜心里咯噔了一下：谁这么缺德？如果没有人出手相救的话，这条小生命恐怕是熬不长了。
　　小生命引起了小梁的恻隐之心，他再也无心去找活，叫上正在旁边踩三轮车的安超祥，飞奔回到了出租屋，把自己看到的和几个住在一起的民工弟兄说了，想不到大伙都一致赞同要把这个孩子抱过来抚养。民工袁金武对记者说，“我们当时心里就一个想法，先把这个小孩子救活再说。”
　　几个人骑着车子拼命赶到现场，弃婴还装在纸箱里，围观的人多了起来。梁家胜用手轻轻掀开塑料布，慢慢地把她抱在了怀里。婴儿已经浑身被雨水湿透了，微张的小嘴发出的哭声更加微弱了，安超祥马上脱下身上的大衣，把婴儿包了起来。
　　那天天气冷得紧，他们抱着孩子回到出租屋，为了不让孩子冻着，梁家胜抱着孩子坐进了被窝，用自己的体温温暖着瑟瑟发抖的婴儿。
　　在民工温暖的怀抱里，婴儿平静了下来，梁家胜他们围起来仔细端详这个小生命，“尽管她的嘴裂开了一个豁口，还是很可爱。”与梁家胜同住一屋的袁金武还在纸箱里找到了一张纸条，纸上写着一段潦草的文字：请好心人收养她，她的嘴巴六个月后就能补好，孩子的出生日期是2004年2月1日，谢谢！“真可怜，看来这出生才一周的孩子确实是没有人要了，以后我们要好好照顾她！”念完这张纸，已经有一个上初中的女儿的袁金武对梁家胜说了这番话，梁家胜他们使劲地点了点头。
　　梁家胜他们收养弃婴的事情很快传开，其他一些外来务工者也前来看望孩子并表示愿意共同承担抚养孩子的责任，孩子一下子有了不少“爸爸”，数了数，整整二十个。
　　想要让孩子今非昔比
　　经过大伙商议，女婴被取名为“非比”，意为非同寻常、今非昔比。此时，几十个民工捐钱捐物，自动承担起抚养非比的义务，所有的“爸爸”都有一个共同的愿望，那就是把小非比抚养成人，并送她上学读书。
　　因为大多“爸爸”要上班，所以看护非比的任务就落在梁家胜和袁金武身上。为了更好地照料她，梁家胜和袁金武放下以前的工作，两人靠踏人力三轮车维持生计，他们俩轮流出去赚钱，每天保证留一人在家照料孩子。
　　照顾非比并不是一件容易的事，梁家胜还没有女朋友，更谈不上有做爸爸的经验。袁金武虽然已是孩子的父亲，但自己的孩子都是由妻子照料，在照顾孩子方面他也不内行。
　　为了照顾非比，“爸爸”们只能从头学起。他们学着冲奶粉、喂奶粉。买不起纸尿布，就扯下旧床单做成一块块尿布。有时候，住在隔壁的安超祥的妻子李秀兰也常常前来帮忙，教两位“爸爸”如何用开水烫尿布，洗完澡后用痱子粉给孩子爽身。
　　对于两个“爸爸”来说，照料非比最困难的莫过于给她喂奶，因为兔唇的缘故，每次喂奶时小非比会呛着，这时的她呼吸急促，满脸通红，咳嗽不止，有时候喉咙还会发出“咕噜咕噜”的声音。对于这种情况，经验不足的梁家胜和袁金武常常被急得手足无措。但是在爸爸们的呵护下，小非比的脸色不再像以前那么苍白，明显红润了很多。
　　医疗费是大家凑起来的
　　抚养小非比一段时间后，梁家胜他们就发觉非比有点不对劲，喂奶的时候她老哭，仔细一观察，非比不仅仅嘴唇开裂，连她牙床、上颚都开裂。“难怪她老是哭，她不舒服啊。奶水都呛到肺里去了，引起了肺炎。”安超祥发现小非比的病情严重后，他们几个人商量把她送到了乐清市第三人民医院。
　　“在医院里住了一个星期，我们就没钱付医疗费了。”梁家胜说，那次用的3000多元还是很多好心人给凑起来的，医生诊断她的病是先天性的，那时候小非比的身体状况很不理想，不能实施手术，只能长期住院治疗。医院建议孩子继续住院治疗，“可我们真的是拿不出钱来，只能抱着孩子出院了。”谈起求医时的情况，梁家胜有些无奈。
　　梁家胜只能把小非比接回了简陋的出租房，大家又聚在一起商量，小非比的病情这么严重，照顾他的又是一些没有育儿经验的大男人，于是他们决定出钱雇保姆来专职照顾她，经过多次物色后，他们在附近找到一位三十多岁的妇女做保姆。
　　由于孩子的病情反复发作，几位民工兄弟常到温州医学院附属育英儿童医院等大医院寻找治疗的方法。在收养小非比的这段时间里，梁家胜他们几乎每个月都要带她到医院看病。为了给孩子治病，他们花了近万元的费用，然而他们的收入也是十分微薄。
　　“每次去看病，大家分工合作，他抱孩子，你去排队，我去抓药。很多人知道我们的情况后，都很乐意帮助我们呢！”安超祥对记者说，花费的一万多元治疗费都是附近的民工兄弟和一些居民，你五十元我一百元凑起来的。他在这里要替非比谢谢所有的好心人。
　　福利院接走了孩子
　　“给小非比治病需要大笔的医疗费，我们想到了向政府部门求助。梁家胜为了给小非比找个更好的地方治疗和生活，不知费了多少周折。“我们试着给温州电台空中服务台打电话，希望能够得到帮助！”袁金武对记者说，后来回复过来说，要找民政部门才行，他们找到民政部门的时候，又说要到派出所。经过大家多日的奔波，才把小非比的身份证明拿到。
　　“不是我们不想要这个孩子，只是我们目前收入只够养活自己，不能给孩子更好的吃和穿，她的兔唇我们也没钱给她做手术。我们想给她一个更好的家。”梁家胜对记者说。
　　去年6月份，“爸爸”们联系上了温州儿童福利院。他们也相信儿童福利院会给非比一个幸福的家。
　　福利院来接非比的那天，小非比住的房间里挤满了人。大家的眼圈都红红的，不时有人回过头去擦拭流淌的眼泪。
　　“以后就拜托你们了……”梁家胜说这话时，他粗糙的大手始终抓着小非比的粉红小手。“非比，爸爸们会去看你的……”非比已经离开村子了，送行的他们还站在巷口迟迟不肯离去。
　　没什么值得表扬的
　　虽然二十个爸爸对小非比视同己出，但是村中却有不少风言风语，梁家胜有时抱着小非比在村中转悠，个别无聊的人总会讥笑着孩子，并会问：“这孩子怕是你自己的吧？不然干嘛对她这么好？”得到否定的回答后，他们还会嘀咕：不是亲生的，也一定有血缘关系。和梁家胜一样，另外的爸爸也常常会遇到这样的问题。
　　“帮助小非比的，其实远远不止我们这么多人。”坐在梁家胜简陋的出租房里，几位“爸爸”都谈起了自己的想法，“我们只觉得这些是应该做的，并没有什么好值得表扬的。”袁金武憨憨地说。“不过我们希望那些不负责的父母，不要再丢弃自己的骨肉了，再怎么样，这是一个鲜活的生命啊！”
　　在市儿童福利院，一位副院长说，前两天，梁家胜他们刚刚过来看过小非比，小非比的嘴唇已经动过缝补手术，现在一切都好，请关心她的好心人放心。副院长对记者说，自从小非比送来以后，也引来了一些问题，很多人打电话过来，想把他们残疾的孩子送到福利院里来。她想对这些人说，请珍视每一个生命，不要随意地丢弃。
　　记者手记
　　生命是平等的
　　常在报纸和网络上读到这样的新闻，某日在垃圾箱里发现一个弃婴；弃婴在寒冷的冬夜中无助地死去……
　　这样的新闻读多了总是让人揪心。根据调查，在所有的弃婴中，女婴、残要的数量占了绝大部分。这确实是一个值得关注的社会现象。
　　也许生命的降生就有幸与不幸之分，当一些婴儿沦为某些人传宗接代的“赌注”，那么女婴和残婴惨遭抛弃也在所难免。
　　然而，在生命的天平上，它从未因性别和残疾有过倾斜。
　　事实上，生命本来就是无价和平等的，作为父母，带给他们生命的同时，也就有了抚养他成年的责任，任何抛弃孩子的行为都是一种罪行。也许有人会为此抛出诸多理由，但是在平等、高尚的生命面前，任何理由都是苍白无力的，抛弃那些幼小无助的生命，只能是人性的倒退，文明的悲哀。
　　梁家胜曾经告诉过我，他们收养非比，不仅是可怜同情她，更多的是用自己的行动来唤醒社会的良知。
　　那么，在2004年2月8日那个阴冷的雨天，那片落满雨水的大地更像是一面镜子，映出了人世间的美丑善恶。小非比在纸箱里那一声声揪心的哀号，不知能否惊醒那些麻木已久的心灵？
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113015_1_1.jpg">
　　小非比笑了
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113015_1_2.jpg">
　　“爸爸”们到福利院看望非比
