<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=十三蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.62,47.93,94.83,47.93,94.83,74.27,5.62,74.27
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　我不由得心里暗自窃喜，看来他真的喜欢我，这是我一直以来可望而不可及的梦想。
　　经历了两次的不期而遇，现在的我，已经与他不再生分，第一次在这里的拘束也已经荡然无存。
　　相反，我与他之间因为彼此都了解了对方的身份，空气中传动着一种默契的交流。
　　于是，在阵阵琵琶作响的弦声中，伴随着幽幽兰香的轻抚，他向我谈起了周家，谈起了坎坷的经商历程，谈起了他为什么至今孑然一身的情感经历。他的成熟，他的睿智，他对已故太太感情的专一，他的一切的一切都让我心驰神往。
　　偶尔，我也会不经意地察觉到他眼底的一抹悲凉的痕迹。每当此时，我的内心会情不自禁地泛起一股母性的温柔，想安抚他，驱散他心底的阴霾；而当他作为一个威严的老爷侃侃而谈之际，从他身上弥散出一股成熟男人的魅力，使从小与母亲相依为命的我，确信自己找到了一种从未有过的父爱般的温暖。
　　我想，我是第一次品尝到了爱情，那是一种在快乐中令人身心俱焚的体验。我的灵魂和思维仿佛已经被他掠走，以至于周叔对我的每一个眼神，每一种凝视，都会毫不留情地击穿我的心理防线，像一个个频频而至的闪电，紧紧地追踪着我，无法逃脱，令人窒息。
　　我知道，他是我这辈子要等的人。
　　此时的窗外，传来了敲锣打鼓的喜悦轰响，我与周叔不由得一起起身站在了窗前。
　　拨开枝繁叶茂的梧桐叶，毕福正与他的新娘举行着同里人特有的“走三桥”喜庆仪式。随着长长的一声“太平吉利长庆”，我看见毕福搀扶着他的新娘，脸上洋溢着幸福的红光。身旁的周叔紧紧地把我搂在了怀里。
　　就这样，我在毕福与小闰成婚后不久，便抛弃了镇上人的流言蜚语，披上红嫁衣，义无反顾地走出了那间毕伯为我临时安排的住所，成了周家太太，同时也得以领略了龙凤椅的神秘风采。
　　毕福自从走进周家以后，我们之间的距离与以前相比拉远了不少，他再也不是我未来的丈夫“阿福哥”了，而我也不再是他心目中的那个绣花女“叶子”，我们之间在半年多的时间里演变成了一种疏密有致的主仆关系。
　　我抽空和荣妈去镇上看了一回毕伯，毕伯显然已经病入膏肓。
　　自从毕福去了周家后，媳妇小闰便担当起照顾公公的职责。她的体态一天胖似一天，已经看不出是个小姑娘了。不过从她那安逸祥和的表情上看，显然嫁给毕福成了她惟一的幸福。
　　小闰见了我很是大方，我也从心里喜欢她，由衷地觉得只有她才能给毕福带来永久的幸福。
　　荣妈看着小闰的变化也喜得哈哈直乐，嘴里一直嚷着要积点德，再做一回接生婆。只是毕伯的病让大家很是担忧，可毕伯自己却很看得开：“你们放心，我还死不了，老爷的宝贝龙凤椅可少不了我的保护，再说，我还等着孙子叫一声‘爷爷’呢！”
　　毕伯的乐观让大家的心里或多或少好受了一些。
　　“可不是，你不在呀，那天太太都自己动手清洁龙凤椅了，她那双嫩手哪是干那活的料呀，直把老婆子我急得没法子。”
　　“太太，你们都放心好了，有阿福在周家，会保养好龙凤椅的。”小闰对着大家自豪地说道，神情里满是对自己丈夫的钦慕。
　　“他那点木工手艺我还不清楚，不是我夸口，周家的龙凤椅之所以传到现在还那么鲜亮，毕家可是付出了很大的辛苦。”
　　“是啊，毕伯，老爷可总是念念不忘您的功劳的。”
　　听我这么一说，毕伯灰暗沧桑的脸上浮现了一层欣慰的笑容，病情似乎也缓解了不少。
　　周叔曾对我说过，龙凤椅是毕家祖辈所制，它们有现在的风采，的确不能抹灭了毕家人世代的功劳。可究竟周家与毕家有怎样的渊源，周叔并没多讲，我也一无所知。
　　正待我欲再次询问，毕伯却岔开了话题。
　　“对了，你们先出去一下，我有话要对太太讲。”毕伯对着正俯首贴在小闰肚子上的荣妈说道。
　　一老一少便嬉嬉笑笑地去了外屋的客堂。
　　于是，我奇怪地看着毕伯颤颤巍巍地起身，从大橱柜里摸索着取出了一只暗红色的皮匣子。从匣子表面破损的表皮看，显然它的年代已经很久远了。
　　打开匣子，里面是一块红绸布，毕伯把它交到了我手上。
　　“叶子啊，本来我是想在你和毕福成婚的时候再交给你，现在看来不用了，我也说不准什么时候就去见了阎王爷，趁你今天来，就把这只金镯交还给你吧。”
　　我打开红布，一只金灿灿的龙凤镯呈现在我的手里，上面还星星点点地镶嵌着一颗颗细小碧绿的翠玉，甚为别致。
　　“毕伯，这么贵重的东西我怎么能收呢？您还是留给小闰吧。”
　　“不不不，叶子，你弄错了，这只镯子是你妈在世时交给我的，她知道自己不久于人世，又怕你弄丢，所以托我在你与毕福成婚时交给你的，你可得好好收着。”
　　（十三）
