<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=030
<版名>=案　例
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=香港莎莎从两万元起家
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.41,7.38,76.35,7.38,76.35,97.67,6.41,97.67
<正文>=
　　在香港有这么一个化妆品连锁集团，它通过长期的折扣优惠形式从27年前一间只有40平方英尺（1平方英尺等于0.0929平方米）的小店发展成为拥有多家分店的化妆品王国。它们不仅是香港本地人购买化妆品的热门场所更是访港旅客的必然落脚点。那，就是莎莎化妆品公司。
　　根据调查，“莎莎”（sasa）是香港最受内地旅客欢迎的零售商。自去年内地开放自由行后，莎莎的财源便滚滚而来，公司市值达50亿元港币。老板郭少明的身家比2003年增加34亿元，打入了香港50大富豪榜，排名第36。
　　郭少明本来是一个小公务员，全靠太太27年前开始的一单小生意，才有如今“莎莎”的发达。回想1978年，莎莎化妆品第一分店的诞生，老板郭少明笑言“那根本是个一刹那的机会！”笑容里带出的还有一份满足感。
　　两万元起家
　　郭少明出身草根阶层，家中7个兄弟姐妹，他是老大，几个孩子都是靠父亲打工养大。郭少明年轻时候活跃爱玩，不爱读书。他坦承自己英文程度只达小学水平。初涉社会，他的第一份工作是任职运输署，负责维修路边的停车收费表和隧道拖车，月薪仅千元左右。
　　16岁那年，郭少明经过朋友介绍，认识了当化妆小姐的罗桂珍，恋爱7年后结婚。1978年，生下长女后不久，郭太太偶然得知楼底下的总统商场有一个化妆品柜转手，转手费2万元。她就靠自己的积蓄和向娘家借贷，凑足了本钱创业。
　　这个柜位只有40平方英尺，名叫莎莎，月租才1000元。原本郭太太想为新店改名，但要交1000元改名费，所以勉为其难沿用了旧名。后来才知道“莎莎”是个好名字，中英文发音一样，连日本和韩国人都看得明白。
　　长期八折打开市场
　　莎莎起初经营露华浓、蜜丝佛陀等几个欧美牌子的化妆品。开业第一天，生意差得吓人，只卖了几支唇膏和指甲油，只赚了34元。捱了两三个月，郭太太决定用8折招徕顾客。“当时，市面虽未有类似的化妆品专卖店，但一般百货公司的美容专柜，甚至大小药房亦有出售化妆品的。于是，我们便尝试从价钱着手，以折扣优惠店形式，薄利多销来吸引顾客。当时，我们给顾客8折优惠，他们都很开心。”当年买化妆品，算奢侈，很少有折头。莎莎这招使得它每天的生意额升到了几百元，自此，莎莎便长期打折吸引顾客。
　　虽然郭少明的收入还算稳定，但是郭太太对这次生意很认真，天天晚上做到两三点，一年到头只有春节放三天假，连生育大计也押后6年。努力终于有了回报，三年后，莎莎的生意不错，郭少明又在商场多租一个二百多平方英尺的铺位，扩充营业。开店两三年，郭家已经有钱买新房。后来郭少明眼见一盘生意稳定下来，才接受太太的请求，辞去政府公务员一职，全职参与办好莎莎，担任门市售货，又专责理货，更再一次扩充店铺至八百多平方英尺。另一次偶然，又让他俩为生意带来了新灵感。
　　由地下走上地面
　　当年，莎莎和邦艺、甜甜等其他卖化妆品的店一起在总统商场地库开店。如今甜甜已经不见踪影，邦艺还是蜗居在总统商场的小店，但莎莎却已经跃上鲤鱼门，靠的是比同行脑筋转得快。
　　一天，郭少明陪太太往超级市场购物，不觉间竟买下了一车杂货，他灵光一闪，“这不就是个生意新行当。”于是，便在总统商场八百多英尺的店铺里，拨出二百多平方英尺来尝试作自助货场，让顾客提着藤篮子自由自在选购钟意的化妆品。为了贯彻自助购物形式，莎莎化妆品公司还大胆自创唇膏任试的自助服务。店内采纳了郭太太的构思，把出售约三四十种牌子的唇膏，陈列在一个展示座上，让顾客逐一“试色”、试效果。今天，这个服务还延伸至粉底、胭脂。
　　1985年，莎莎铺面面积已经扩大到700多平方英尺，雄霸总统商场的地库。业主见它生意好，于是在4年后续约时，狮子大开口，将租金由1.7万元加到4.5万元。郭少明觉得业主有意为难，于是情愿赌一回运气，以12万元的月租，租了骆克道街上的铺面。地库铺做的是熟客生意，走上街面却让郭少明发现了游客的商机。日本人喜欢香奈尔、迪奥等名牌，一支迪奥唇膏正牌价是160元，莎莎可能只卖80元。1991年，日本旅游协会更是拉大队来采访，确立了莎莎为游客圣地的地位。
　　卖水货合法，找到新契机
　　1993年，香港取消向化妆品征税，后来还修改了法令，只要不是假货，品牌商不可以以民事起诉水货铺。在此之后，莎莎开始大张旗鼓地开始了扩张计划。由于莎莎在总统商场地库时代已经认识了不少水货商，知道他们的运作模式，所以有了先机，四处搜集水货货源。
　　莎莎接货比较大胆，什么档次的货都有接，而不单单只拿几个名牌，因此总能拿到最好的价钱。另外莎莎还会研究各国不同的汇率、运费和定价策略，从中获利。比如说，它直接向马来西亚的露得清生产商取货，价钱自然比别人要便宜。
　　随着业务不断扩展，莎莎不断扩充分店的同时，郭少明非常明白，货品的售价取决于公司入货的数量，人货量越大，货品的来价越低，零售价便可大大降低。要大量入货，货仓是必须的。随着莎莎化妆品公司沙田第八分店开幕，莎莎在沙田自置逾二万多平方英尺的新总办事处及货仓亦正式启用，其中，接近二万平方英尺用作货仓用途，货仓运作全面计算机化。
　　此外，莎莎还会沿用一贯的采购方式，就是靠着采购队伍不断发掘新的货源。他们或向海外供货商直接入货，或跟本地供货商达成采购协议，大量入货，争取大幅折扣。
　　目前，莎莎化妆品的顾客遍及本地、外地、男的、女的，年龄由十二三岁至七八十岁不等，销售的产品超过一万种，有化妆品、护肤品、香水、头发护理以及一些化妆工具及化妆袋等。牌子超过五百个，其中大部分为国际姓名牌子。至于产品售价，一般较百货公司便宜两成至四成不等。
　　过度扩张陷困境
　　20世纪90年代中期，香港经济一片火红，开始有银行游说莎莎上市。莎莎于是拼命扩张，从1995年的6家分店增至1998年的11家。1997年，莎莎上市，首日股价劲升53％。可惜，不久遇到金融风暴，郭少明不退反进，继续其三亿元扩张20家分店大计，还趁机攻入以前嫌莎莎便宜的商场，意图扩大本地客路。但金融风暴影响深远，1999年莎莎业绩由盈转亏，郭少明即刻请来“公司医生”之称的莎莎非执行董事金乐琦出招救亡。金乐琦致力将莎莎的家庭式经营企业化，重新检讨海外策略，缩短存货周期等，第二年莎莎又见盈利。
　　好不容易情况好转，莎莎却又赶搭科技热潮列车，在2000年大搞网上购物，并进军大陆，均以失利收场，集团业绩连续两年见红。
　　自由行再救莎莎
　　但郭少明再次受惠于政策改变。内地先开放自由行，后搞CEPA，所有的问题忽然神奇地迎刃而解。现在莎莎35％的生意来自自由行。
　　除了有运气，郭少明也很有远见，莎莎的员工早在三年前已经开始学习普通话，每天开店前的早会，主管都会教下属一句普通话。
　　郭太太出身美容小姐，对培训员工有一套，新人受训期更长达9个月。莎莎的一个美容顾问说：“我们要认识上百个品牌，一大堆产品特性要记，连市场推广也要学。除了要考试，还要分组做市场策划，压力好大。”不过，莎莎员工的薪水也比市价高，初入行者月薪9000元；完成培训后，则以佣金计算，好的时节，部分员工薪水可高达四五万元。今年公司生意好，已经宣布加薪3％。
　　对于未来，郭少明非常乐观。也难怪，明年香港迪斯尼开幕，2008年的北京奥运，来港的不仅仅是内地游客，还有新加坡、马来西亚等游客。
　　2005年3月，莎莎会再次试攻内地市场，在上海开设第一间莎莎，并希望在两年内开12家分店。
　　摘自《海外星云》
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111030_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111030_1_2.jpg">
