<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=012
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=青少年性心理咨询医生手记
<正题>=青涩时光
<副题>=
<文章作者>=十一邓军　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.04,71.67,85.28,71.67,85.28,96.49,3.04,96.49
<正文>=
　　邓军　著
　　3
　　夏日午后的水声
　　硕磊是一个17岁的男孩。暑假里一个闷热的中午，他闲得无聊，于是他想起小时候爱玩的游戏：竹竿、黏胶、知了，何不试验一下？说不定会有战利品呢。
　　晾衣竿、自制胶，一切都准备好后，硕磊来到邻家门前的树下，踮着脚尖却够不着知了。他忙跑回家，搬了一把椅子踩在上面，果然高了许多。此时硕磊已经忙出了一身汗。咦？哪来的哗哗流水声？好似一股凉爽的风。回头一看，呀！差点叫出声来。白的颈、白的身、白的腿……
　　这是邻家大两岁的姐姐在冲凉！这也是硕磊第一次真真切切看见女人赤裸的身体。
　　硕磊大气也不敢出，在椅子上猫着腰，透过玻璃窗聚精会神地窥视着。他感到心如鹿撞，全身的血液涌到头顶，一阵阵地眩晕，浑身燥热，难受。他一边兴奋地继续窥视，一边紧张地环顾四周，生怕让别人看见。
　　太刺激了，爽！硕磊得意地想着。知了没粘成，但收获还是大大的。硕磊这么安慰着自己，连忙拖着椅子回家，冲澡去了……
　　从这以后，硕磊格外留意邻家的动静，总是听有没有流水声。虽然知道这样不对，但他完全不能自制。每次硕磊都很紧张，怕别人看见他的“丑态”说他是流氓。
　　以上是硕磊在电话中告诉我的。他说话时情绪一直比较兴奋，语速也快。但接下来他却感到沮丧――
　　“阿姨，我并没有想对那个姐姐怎么样，仅仅是喜欢看她洗澡。您说这叫流氓吗？”
　　我对硕磊说：“你现在正处于青春发育期，对异性产生好奇和性欲望都是正常的现象。你窥视邻居姐姐的行为虽然不对，但并不完全是你的错，因为你没能从正规的渠道获得全面的性知识。你用自慰的方式发泄自己的性欲望，这种方法是可行的，也是对自己负责的。”
　　“不能说你是流氓，但偷窥行为本身是不道德的。每个人都有自己的隐私，每个人也都应该尊重别人的隐私。第一次你是在无意中看到的，但后两次性质就不一样了。要是那个女孩知道你这么做，她会很生气的，因为你伤害了她。硕磊，你要慢慢学会用意志力控制自己的欲望，你是一个顶天立地的男子汉呀！”
　　硕磊说：“阿姨，您说得对，我就没有控制住自己，结果我觉得特自卑。”
　　硕磊又诉说了他后来的发展：以前从来不串门的硕磊跑到邻居姐姐家，因为邻家女孩是学摄影艺术的，在墙上挂着裸体艺术画，桌子上摆着人体艺术摄影画册。
　　硕磊说：“看到这些人体艺术照后，我脑子里立即一片空白，然后就是浑身燥热，嘴唇发干。当我抬起头来，看到邻居姐姐冲我微笑时，立即想入非非。”
　　“我连忙说要去厕所。姐姐让我用她家的卫生间。我有点儿不好意思，感觉像进了女厕所。那里虽然狭窄却很干净、整洁。卫生间的玻璃很明亮，占了一堵墙。晾衣绳上挂着绣花的胸罩和薄如蝉翼的三角内裤。我鬼使神差地把内衣拿下来了！内衣上散发着特殊的清香，我觉得那是少女身上特有的味道……”接下来电话里是一阵沉默。
　　“我走出卫生间时，特别紧张。姐姐笑着让我洗手，我都不敢看她的眼睛。我洗完手她还递给我毛巾，我觉得对不起她！邻居姐姐对我不错，可是我……”硕磊的声音微不可闻。
　　“我匆匆忙忙回到家，心跳仍特别快，什么事都干不下去，感觉自己像做贼一样。我觉得自己特别可耻，我恨自己！阿姨，我闯祸了！”硕磊带着哭腔说。
　　第二天我就在咨询室里见到了他。很难想像，面前的硕磊是个身高将近一米八，虎背熊腰，像一座黑铁塔似的小伙子，他还特别腼腆。从他一身时尚合体的运动装、一尘不染的白色篮球鞋，还有利索的小寸头，我看得出硕磊是个注意生活细节的孩子。
　　硕磊看见我有点儿不好意思，反复地说：“给您添麻烦了。”
　　“硕磊，咱们在电话里聊了那么长时间，可以说是很熟悉了，还用客气吗？”
　　他笑了，表情自然多了。
　　硕磊和我说了近半小时，总的精神心理状态就是“郁闷”。我问硕磊自慰有多长时间了。
　　“刚刚开始。不，我的意思是以前只是偶尔有几次。”硕磊坦白地说，“第一次自慰是因为在同学家看了A片，不过我总觉得那是在演戏。自从看过她洗澡之后，开始特别频繁地自慰。我控制不住，我都觉得我不是个健全男人了。”他苦恼地说，“您说自慰好吗？会不会把我……弄虚喽？”　　（十一）
