<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=十九海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.57,8.00,95.14,8.00,95.14,27.71,76.83,27.71,76.83,47.93,6.57,47.93
<正文>=
　　海岩　著
　　优优的眼泪都要流出来了，但她的话语却堵在喉咙。她真想对信诚说一句抱歉，她真想大声地向他，向所有的人，如实坦白：她心里一直爱着另一个男人，这个男人在她情窦初开时就深藏于心，她不舍得就在今晚，就在此时，和他一刀两断，她不舍得她的梦想被人轻易取代。可此时面对凌信诚温柔的追问，她不能毅然决然地对他摇头。
　　优优的眼泪把凌信诚也感动得眼圈发红，他不可能猜到优优是在哭别周月！他把优优脸上滴滴滚落的泪珠，全都当成幸福的果实。也许他因为幸福的降临而想起了自己一生的不幸――不幸的身体，不幸的初恋，不幸的父母……所以这场幸福对凌信诚来说，显得格外珍贵。
　　那天晚上凌信诚长久地拥抱优优，时至深夜才放她离去。那天晚上优优回到旅馆，被门房的老头叫住：“哎，刚刚有人找你，现在到隔壁饭馆吃饭去了，让你回来以后过去。”
　　优优看那字条，写着两个有劲的黑字：周月！
　　优优的心差点从嘴里跳出，兴奋得几乎不能自持，她完全忘了刚刚在爱博医院，她已经为自己订了终身。
　　她像全身带电一样，飞快奔出旅馆，在旅馆右侧的隔壁，有个通宵营业的饭馆。这饭馆不过十来张小桌，推门进去便能一目了然。周月果然就坐在靠门不远的一张桌上，见优优进来便从桌前站起。
　　在周月站起的同时优优心里略略一冷，因为她看到周月的对面还坐着一个男人。那个男人没有起身，只是回过头来，并且率先开口，招呼优优。
　　“啊，丁优，你回来啦，来来来，这边坐。”
　　是方科长，是XX处的那位方科长。
　　方科长的态度非常温和，“咱们白天谈的事情，你考虑得怎么样了？”
　　尽管优优早就猜到他们找她，仍旧是为了这事，但方科长此话一出，与优优此刻的幸福感觉，还是有点格格不入。她的情绪不由不低沉下去，飞翔的心不得不渐渐回落，落到了现实的地面，现实的地面则是一片荒芜。
　　她低头，回答说：“我不是道过歉了么，我做不来这件事的。”
　　她说完，飞快地余光了一下周月的反应，她想看看周月有没有失望，有没有生气……她感觉周月似乎没动声色，具体表情没能看清。
　　这时周月也开口说话了，他的语气虽然非常友善，但优优听来还是有些平淡。他说道：“丁优我知道你照顾过我，这一点我非常感谢的。我后来问了好多人，大家对你的印象都不错，所以我确实应该谢谢你。我的病能治好，也有你一份功劳呢。”
　　优优轻轻问了一声：“你生病时候的事，你都忘了么？”
　　周月笑了笑，不无抱歉地说：“啊，我那时候脑子坏了，所以什么事都记不清了。”
　　“全都记不清了？”优优的声音有些发抖。
　　周月和方科长互相对视一眼，似乎对优优的激动都有些意外。优优这时真的控制不了自己，她流着泪从座位上站起，快步跑出了这间餐厅。
　　优优站在餐厅门口，竭力想让自己心情平静。方科长和周月谁也没有出来追她，她擦干眼泪走回旅馆。她走下旅馆阴冷的台阶，责怪自己不该失态，她不该再把周月放在心里，她已经属于另一个人了，她刚刚和那个人互许了忠贞。
　　她走到大姐房间的门口，说不清自己已经心静还是心死，因为她已经开始琢磨，关于她和凌信诚的事情，该怎样向大姐述说。
　　她没想到，大姐不在。大姐住的屋里，屋门敞开，姐夫正在弯腰躬背，往一只旅行袋里装着杂物。优优惊疑地看着这间凌乱的小屋，心里慌慌地颤声发问：“姐夫，我大姐呢？”
　　“啊，优优回来啦。”姐夫直起了身子，看着门口满面惊疑的优优，连忙堆出一副笑脸。在优优的印象当中，姐夫只是在和大姐谈恋爱的时候，才对优优这样笑过。他笑着说：“你姐姐住到医院去了，今天下午去的，我这是回来取点东西，明天一早还要给她送去。”
　　“住医院？”优优似乎隐隐明白，但她还是问了下去：“谁送她住的医院，咱有钱吗，住在什么医院？”
　　“啊，今天下午你们公司来了两个领导，带了医院的急救车来，把我们一起拉到朝阳医院去了。住院的钱肯定是他们交了。那急救车我还是头一回坐呢，里面设备非常高级，你大姐在车上可以躺着，还没到医院就吊上针了。优优，要不然我以前总说要进就进这种大公司呢，那气派就是没得好比。”
　　优优怔了半天，不免疑问：“咱们，咱们怎么能随便用公司的钱呢，你知道以后要不要还？”
　　姐夫似乎早就胸有成竹：“还什么？咱们有钱就还，没钱就不还，我又没和他们立字据的。人家都告诉我了，说你现在在帮公司老板做事，说你很忙顾不上家，所以公司对你家里应当照顾。这明摆着就是不用还的嘛。我这个人很搞得清的，不明不白的钱我一分都不会用。”
　　从这一刻起优优心里更加清楚，她已无法退出，她只能义无反顾！她过去欠了凌信诚偿还不清的罪责，现在又欠了他无须偿还的好处。也许她最应当告诫自己的就是姜帆的那句名言――这世上人与人之间，事与事之间，全都是交易！从来没有免费的午餐，也没有可以欠账不还的债务！
　　（十九）
