<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.12
<期号>=01922
<版次>=010
<版名>=新闻特写
<版条>=
<栏目>=
<引题>=尽管娶妻生女，他还是抑制不住对同性的渴慕，还是到处寻觅――
<正题>=黑色恋人
<副题>=
<文章作者>=□本报记者　陈小敏　通讯员　朱海云
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=3.62,7.00,85.07,7.00,85.07,45.67,76.67,45.67,76.67,61.44,3.62,61.44
<正文>=　　
　　□本报记者　陈小敏　通讯员　朱海云
　　厕所偷欢
　　小白是温州市邻县人，30多岁，不久前他去市区一厕所内搞同性恋流氓活动被公安机关治安拘留。他接受记者采访时，态度相当诚恳，对自己在厕所内搞同性恋流氓行为感到痛心和后悔，下面是他的述说：
　　3月13日上午10时左右，我在市区办完事以后，突然想到市区某厕所内寻找刺激。我以前曾听人说起，在这个厕所可以找到“同志”。
　　我进入厕所后，只见一位男青年蹲在大便池上，见我进来便站起身来，露出他的下体，挑逗我。这是个相貌丑陋的“同志”，并不合我的胃口，平常我喜欢长得帅的“同志”，那天不知怎么的，居然对那个丑陋的外地青年有了冲动的感觉，于是我们约好到另一个更安静的厕所。
　　在另一个厕所里，我与那外地青年发生了性关系。事后，他用卫生纸包着我的精液，威胁我，要我给他3000元，要不然他要拿着我的精液向我家人及朋友揭穿我的同性恋丑行。我当时听了非常气愤，我上海的一个朋友，也曾在温州遭遇这些“同志”。利用色情引诱他上钩，结果手机、现金被抢，我朋友因为不想败露自己是个同性恋者，而只能忍气吞声不敢报警。一想起这些，我对自己所作所为后悔不已，我痛恨这些男人利用这种卑劣的手段来骗人，他们应该受到法律的惩罚，于是当时我顾不得自己丢脸，大声呼救，结果那幢大楼的保安人员来了，他们报了警，我们被带到公安派出所。
　　在派出所里，那个诱骗了我的外地青年不仅百般抵赖自己丑恶行径，而且还反咬一口，说是我想强奸他……由于我们口供不一致，警方只能以我们俩在厕所内搞流氓活动、影响社会治安为据，而处以我们治安拘留15天。
　　最对不起的人，是妻子
　　小白承认自己是同性恋，那么小白是怎样沦为一名同性恋者的呢？这个问题把小白带回到了遥远的少年时代。
　　我有一个幸福的家。我有两个哥哥、两个姐姐，父母很爱我们，一家人生活得很好。我的父母和哥哥、姐姐们从来没给我的生活有不良的影响，他们都有很强的社会责任感和传统的道德观念，他们对于同性恋是不会接受的，因此，我对自己的同性恋是隐瞒的，他们谁也不知道。
　　我也不知道我怎么会同性恋的。大约在我13-14岁时，我被一位50多岁的男人骗到他家里，他先向我讲述一些色情的话挑逗我，接着用手抚摸我的下体，使我感到有一种说不出来的快感和愉悦。那时我还在上小学，可我是个早熟的小男孩。那个老男人，就在我学校边上开食品店，他常常会拿一些零食诱惑我，把我骗到他的小房间里去……
　　小学毕业后，我再也没见到那个老男人了，可在我以后的性幻想中，与我亲热的对象，始终是个男人，我无法想象与女人亲热会如何感觉。随着年龄的增长，我必须考虑一些成人的问题。我的父母和哥哥姐姐们开始为我操心婚事，他们经常给我介绍女朋友，而我对女孩子毫无兴趣，最漂亮的女孩，对我也没有任何的吸引力，相反，对那些长得稍微清爽一点的男士，我常常会抑制不住对他产生一些性幻想……可是，我是个比较理性的人，如果对方不是同性恋，我一般不会去打扰他，我也不想暴露自己有同性恋怪习。我知道，同性恋会被人看不起。所以，我开始与一位长得非常漂亮的姑娘建立恋爱关系。最初，那女孩子并没什么吸引我，而随着一次又一次的接触，我觉得她是个很好的姑娘，我对她慢慢地产生了感情，一年后我们结了婚，婚后夫妻之间的性生活也很正常，不久我们生了个女儿。
　　我结婚已快10年，女儿也9岁了。我对妻子的感情越来越深，我现在比以前更爱我的妻子，我们之间的性关系也很正常。可是对女人，我除了对妻子有兴趣以外，不会再对第二个女人产生兴趣。由于我的外表长得还算英俊，加上这几年事业也比较成功，有时难免会有一些女孩子想接近我，可我从不会动心。因此不知情的人以为我是个对妻子很专一的人，可事实上，我一直背着妻子搞同性恋。我总觉得自己最对不起的人，就是我的妻子。
　　解不开的情结
　　说到自己的妻子，小白的眼光充满柔情和内疚。小白说，结婚后，他仍没法摆脱同性恋，还常常瞒着妻子去找“同志”偷欢。以前他还有一个固定的男朋友，他是上海人，两人虽然很少见面，但会常常通电话相互倾诉内心的亲情蜜意，精神上得到很大的抚慰。可是这个男朋友不久前出国了，两个人联系也少了，小白觉得有一种失落感，同性恋的欲望比以前也更强了。在他们的小镇上，比较难找恋爱的对象，于是他想到温州来寻找刺激，结果出现了本文开头那一幕。
　　小白说，他经商去过很多地方，像上海、北京、广州这些大城市，都有同性恋专门聚集的酒吧，他也都去过。可是在温州却没有，因此同性恋者会到一些厕所找对象。
　　针对小白所说的同性恋在厕所里找对象这些事，记者采访了五马派出所副所长虞志成，据虞副所长介绍，在他们辖区的一个男厕所，已成了同性恋的聚集地，许多同性恋“慕名而来”，一些不法分子也想利用同性恋怕声张，不敢报案的弱点，趁机对同性恋进行敲诈。一些同性恋者也会在厕所里对非同性恋的男人进行性骚扰，给社会治安带来很多隐患。因此，市民对那些在厕所里搞同性恋的人，很讨厌，希望这种丑恶现象得到整治。
　　问题，正寻求答案
　　对于像小白这样的同性恋者，社会应该给予同情还是指责，是目前讨论的热点。针对最近的一些新闻媒体对同性恋的不同报道，精神病学专家认为“离科学和准确有点远”，为此，记者采访了温三医心理专科主任黄国胜医师，请他谈谈对同性恋现象的看法。
　　黄医师说，在他接受治疗的病例中，同性恋所占的比例很低。如果同性恋没有对他（她）身边的人造成不良的影响，他们的人格应该得到尊重。如果他们的行为给社会造成不良影响，也得像正常人一样受到惩罚。
　　谈到同性恋的产生和形成的因素时，黄医师认为，多数是由于在幼、少年时期受到不良的影响，比如坏人不正确的性诱惑，或是小时候对父母特别敬畏（男孩子怕母亲，女孩子怕父亲），长大了就对异性产生一种惧怕的心理。现在也有人认为同性恋是由于脑垂体的病变所形成的，但这种说法还需进一步论证。
　　有资料显示，目前我国同性恋所占人数的比例大约2％，按温州目前700多万人口计算，这也是个不容忽视的群体，这个群体中，女性远远高于男性，而由于女同性恋的行为更隐蔽，对社会基本不会造成什么危害，所以受到的指责也相对不多。同性恋现象正在成为越来越多的人关注的社会问题。
　　图／山而
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010412/0412010_1_1.jpg">
