<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.05
<期号>=01915
<版次>=010
<版名>=新闻特写
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=攻破杭温毒网
<副题>=
<文章作者>=本报记者　戚人伟
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图为张中林在接受审讯。池哲人　摄
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=3.62,6.44,83.97,6.44,83.97,46.78,77.97,46.78,77.97,63.67,3.62,63.67
<正文>=　　
　　本报记者　戚人伟
　　重要线索
　　贩毒网络浮出水面
　　今年这个春天，对操纵杭州、温州两地毒品市场的“毒品老板”张中林来说，已变得毫无意义。他做梦也没想到，以狡猾著称的他也会栽在温州警察的手中。
　　3月26日，我市警方成功地破获了一起特大贩毒案，摧毁了一个贩毒网络，当场缴获海洛因250克，擒获网络成员近10人。张中林是其中的主要犯罪嫌疑人。
　　上月中旬，市公安局缉毒支队获悉一条重要线索：一伙东北人在温州形成一个毒品销售网络，专门向在温做“鸡头”的东北籍人贩毒。缉毒支队领导高度重视，支队长曾家和、副支队长黄小中立即率一大队大队长徐建平、副教导员李志伟组织警力侦破。
　　警方很快布下天罗地网，一条又一条情报不断传递过来：该团伙成员之一王书吉（男，40岁，辽宁省营口市人），长期以温州火车站附近的站前小区一无证私人旅馆为据点，奔波在杭州、温州和广州三地。3月19日，他又到了杭州，从“老板”处拿到2.2万元作为毒品购买款。22日，他从温州赶到广州流沙县，买到海洛因250克。
　　如何从王书吉身上打开突破口？缉毒支队果断派出一名侦察员，乔装成乐清籍在逃杀人犯混进旅馆，并伺机靠近王书吉。王居然对眼前的“杀人犯”深信不疑，但对自己的行为却讳莫如深。3月25日中午，王书吉的手机响了，是杭州打来的，吩咐王将其中的40克送给住在市区双屿明杰旅馆的另一成员袁克群，让她销售，余下的明早送到杭州，因为那边缺　　　　　货。
　　接到指令后的王书吉自然不敢怠慢，于当天下午3时，他赶到双屿与袁克群接头，就在此时，乔装打扮的侦察员在王的住处紧张地寻找毒品的下落，最后在该旅馆共用卫生间里洗衣机下面发现一个黑色塑料袋，里面正包着一大块白色的粉块：海洛因。为使人赃俱获，侦察员又将毒品放回原处。
　　傍晚6时王书吉返回住处。一个小时后，王书吉的手机又响了，是袁克群那台天平秤坏了，要其前往修理一下。不久王返回住处。
　　晚10时许，王书吉准备坐当晚10时40分火车赶往杭州。刚到楼下，只见几名侦察员快速扑过来，将王擒个措手不及，并当场从其西装的左上口袋缴了200多克的海洛因。
　　据王书吉交代，他真正的老板是张中林，绰号“二驴”，以杭州为据点。
　　毒贩现形
　　发现一个逮住一个
　　擒住王书吉后，缉毒支队立即对袁克群的落脚点双屿镇明杰旅馆进行布控。
　　当晚12时许，双屿明杰旅馆。“201”房间门被敲响。“谁呀？”里边传出一女声。“是我，傍晚与你联系过的，刚才瘾发了，受不了。”门外是侦察员和线人。袁克群睡眼惺忪地打开门，见有面熟的人，就放心让他们进来。侦察员发现桌上有台天平秤，和已准备好的海洛因。
　　袁克群落网了。她还供出已有2克让她的下家刘阅（女，30岁，黑龙江人）代销。警方乘胜出击，在市区鹿城后巷的豪华旅馆502室将刘阅捉拿归案。在她的枕头下搜出7包海洛因。这是袁克群让其代销的，以每克350元出售，售完每克可奖励100元。此时的刘阅已有身孕。
　　待这些毒贩全部落网时，已是凌晨1点。根据王书吉与杭州“二驴”的约定，3月26日上午7时左右交货，时间显然十分紧促，缉毒支队决定派出7名侦察员连夜赶到杭州。
　　杭州擒“驴”
　　魔高一尺道高一丈
　　到了杭州，已是7时了，教导员李志伟等人顾不上吃早点，就立即驱车前往王书吉经常与“二驴”碰面的地方――杭州三伦饭店。
　　李志伟等人分两组将三伦饭店围起来。王书吉说，老板“二驴”有明显的特征：是左瘸子，经常身穿运动衫。三伦饭店是他们落脚点，货通常从这儿发往绍兴、温州等地。但“二驴”具体住哪儿谁也不知道。
　　约摸过了10多分钟，始终没有发现“二驴”的身影。侦察员正嘀咕时，突然发现三伦饭店大厅里边角落坐着一个中年人，经王书吉暗中辨认，正是“二驴”。侦察员迅即将其擒获。
　　侦察员打开“二驴”的公文包，发现其包中有张三伦饭店401房间的房卡，于是迅速冲进楼上房间，将正在蒙头大睡的“二驴”同伙邓某一举擒获，并在房间里找到少量的毒品。后经审讯，邓某也是辽宁营口市人，曾因多次斗殴被劳教过两次，系“二驴”的少年朋友，这次他刚从辽宁到杭州。
　　出乎警方意料的是，对“二驴”的审讯却是异常困难。
　　在市公安局缉毒支队，“二驴”说自己是黑龙江七台河市人，名叫贾森君，从未涉足毒品，这次纯属冤枉，他也不认识王书吉。
　　侦察员拿着他的手机问：“这手机是你的么？”“是的。”“有没有借给其他人打？”“没有，手机一直在我身边。”“那上面怎么有王书吉的手机号码，而且是昨晚打的？”“这……”
　　审讯期间，“二驴”还多次寻找借口逃脱，并企图自杀，终未得逞。最后“二驴”终于交代了全部犯罪事实。
　　售毒网络
　　作茧自缚难逃法网
　　其实，“二驴”的真实姓名叫张中林，今年39岁，是辽宁省营口市人，一直化名贾森君，持假身份证。几年前他孤身一人来到温州，做过“鸡头”，后自己吸上毒，也干起了贩毒的“生意”。
　　1999年上半年，他在西站认识了卖淫女袁克群。袁克群被张包下后，也一起参与贩毒。
　　市区西站有家北方饭店，店主刘阅是个年轻女子，张中林和袁克群也经常光顾这家饭店，故意找机会与刘阅靠近，唆使她销售毒品。
　　尝到甜头的刘阅一发不可收拾，索性关掉饭店，改行卖起白粉来，成为张中林网络中的一员。
　　2000年2月，袁克群因贩毒被鹿城缉毒大队抓获，后被判处有期徒刑1年。张中林的同伙“小宋”见风声紧，逃离了温州。袁的入狱不仅没有惊醒张中林，他反而萌生了想做“大生意”的念头。
　　直到去年9月，张中林结识了辽宁窜温的闲散人员王书吉，他探到王有赚大钱的心思，于是两人一拍即合，便留王书吉拓展温州市场，自己则到杭州。以后王书吉便多次受张之托到广州进货，在温州销售，张中林另外在杭州某大厦建立固定的销售点。
　　今年2月底，袁克群出狱后仍不死心，想方设法与原客户联系，以图东山再起，刚刚开头，便再次栽倒在缉毒警察手中。
　　就在警方对刘阅审讯时，一些尚不知情的吸毒人员纷纷给刘阅打手机，要求购买毒品，警方根据线索，迅速将吸毒人员侯某、刘某、孙某和李波擒获。经对这些人员的审讯，这伙人在温州靠偷盗为生，劣迹斑斑。其中李波，真名李强，28岁，还是黑龙江公安机关追捕的杀人逃犯。他1998年10月18日在当地因故意伤害致人死亡潜逃在外，2000年到温州组织一些妇女卖淫，当起“鸡头”，多次从刘阅处买海洛因。
　　市公安局缉毒支队副支队长黄小中告诉记者，通过这次打击，也暴露出我市一些中小旅馆存在管理松懈，成为黄赌毒的藏污纳垢的场所，这也有待于我们进一步予以清查和整治。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010405/0405010_1_1.jpg">
　　图为张中林在接受审讯。池哲人　摄
