<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=1991.08.10
<期号>=14011
<版次>=001
<版名>=
<版条>=头版头条
<栏目>=
<引题>=
<正题>=怎增广厦千万间
<副题>=――关于我市住房制度改革的议论
<文章作者>=李曙昭　姚凤城　李钢城　陈建伟
<图片作者>=
<地区>=
<分类>=
<体裁>=
<文章来源>=
<人物>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<报道对象>=
<广告产品>=
<广告主>=
<广告分类>=
<广告面积>=
<广告类型>=
<广告色彩>=
<版面尺寸>=450,607
<坐标>=5.99,5.44,65.57,5.44,65.57,28.30,26.43,28.30,26.43,44.63,5.99,44.63
<正文>=　　
　　李曙昭　姚凤城　李钢城　陈建伟
　　“八五”期间，要按照国家、集体和个人共同负担的原则，加快住房制度和保险制度改革。要改变低租金、无偿分配住房的办法，调动各方面的积极性，加快住宅建设，改善人民的居住条件。――李鹏
　　房改是一条艰难、长期的任务，它牵动着亿万人的心。上至党中央，下至老百姓，无不在密切注视着房改。
　　有的在探讨，有的在实践，这就是全国各地房改的现状。目前，已有12个城市和13个县镇在进行全面房改，还有300多个城镇进行了单项房改。形势在发展，房改的“气候”正在形成、扩延。前几天，市政府召开常务会，专门讨论了我市房改方案。这个方案不久将与广大群众见面。
　　那么，为什么要改革搞了40年的福利型住房制度？房改会给我们带来什么好处？
　　现行住房制度难以为继
　　平泉路一所狭窄的地下废弃仓库里，并排挤住着3户人家，已经6年了。他们也说不清，在他们之前这儿还住过多少人家。
　　与此条件类似的片片棚户区，是我市住房的“第三世界”。有些在此出生的孩子，如今又在此成为父母。
　　解放后的我市，和全国一样，沿着福利住房制度一直走下来。国家年复一年地投资新建一批住宅，又都被新增的无房户所抵消。到经济体制改革前，全市人均居住面积由建国初的5.61平方米下降到3.62平方米。十一届三中全会以来，我市历届政府无不把住宅建设摆在重要位置，尽最大能力补偿前30年的欠帐，一些单位也在竭力解决职工住房难问题。这些年，我市新建住宅1000多万平方米，比前30年增加1.5倍。然而，这40年全部的住宅建设，只换来人均居住面积提高0.28平方米。为什么事倍功半？毛病就出在曾被视为社会主义优越性的低租金住房福利制度上。
　　长期以来，我市住宅租金全市平均每平方米年收租1.32元，而每平方米的维修费应为5.86元，市里每年拿出550万元补贴只管公房维修，至于各单位的自管房维修补贴，更是难以计算。寥寥无几的维修费用难以对房屋进行正常维护，而无钱维修的住房，只得听任破败，造成现有58.8万平方米的倒危房。住房补贴有如巨大的黑洞，侵吞着本用于住宅建设的大笔款项。
　　低房租的另一恶果是刺激人们对住房需求无限膨胀，种种不正之风和分配不公现象也由此产生。一些人挖空心思地多占房，使广大居民本来就不宽裕的住房变得更加紧张起来。在我市，一方面存在着一部分空房，一方面无房户、拥挤户数量在增加。一份调查表上写着，“七五”期间，新建住宅年均超过百万平方米，人均居住面积增加1.93平方米，而无房户、拥挤户却由14万户增至16.2万户。
　　在福利住房制度下，解决现有住房难问题不易，要在本世纪内实现人均居住面积8平方米的小康水平更难。据统计，到去年底，我市人均居住面积5.89平方米。若以此为基数，把拆旧与新建等因素综合起来，要在今后10年中达到目标，每年至少要投入6.7亿元，而现阶段，我市每年投资建房总数仅为2.34亿元。这笔巨大的差额告诉我们，继续走老路显然是不行了。
　　在低房租、福利制条件下，建房越多，“包袱”越大，“黑洞”越深，住宅建设形成恶性循环。我市现有住房制度必须改革。
　　房改会带来什么
　　近来，市房改办经常遇到来客这样的提问：“房改会很快给我们带来房子吗？”
　　尽管我市房改总体方案尚未出台，“小改小革”却进行了几年，虽说是“小打小闹”，其能量已经显现。
　　1982年以来，我市开始进行开发小区建设，这是我市首次不用政府投资，只利用商品房出售就能改善群众住房条件的一条渠道。出售一套商品房，至少能解决一个原住户的居住问题。到现在，全市销售商品房1.3万套，既改善了购买者的居住条件，同时又解决1.5万户原住户的低标准和拥挤问题。
　　近几年来，一些企事业单位开始搞职工集资建房。单位和职工各拿一部分钱来共同建设住宅，一来加快了住房建设，使职工早日得到住房；二来减轻了国家和单位的压力。长春机车工厂有全民职工6000多人，男职工进厂15年以上才有分房资格。这个厂从实行集资建房后，4年增建了620套住房，使住房分配时间缩短了14年。一名高级工程师本来排在要房者前面，但他却同样参加了集资，用他的话说：“这样可按集资的档次，要到自己满意的房，同时也为别人多提供了一次分房机会。”从1988年开始到现在，全市已有40多个单位开展集资建房，集资款达2亿元左右，足以解决1.3万多户住房问题。
　　如果进行较为系统的房改，形势就会发生更大的变化。在我国较早进行房改的唐山市，提高住房租金后，除满足房屋维修外，还能建设2800套住房，初步实现了住房资金有投入有产出的良性循环；改革了住房分配制度后，谁多住一套房，每年就要多付出五六百元的代价，于是，退出多占住房的、以大换小的达3000多户，住房问题上的不正之风失去了“土壤”。
　　在专家们看来，住房制度改革的作用远不止解决住房问题。住房进入消费领域，是实行有计划商品经济的重要步骤，是发展房地产业这个国家经济支柱之一的一个基础。同时，作为调整产业结构、消费结构，深化企业改革，房改的意义也是深远的。
　　在房改即将推开之际，国家体改委主任陈锦华指出：调整公房低租金是住房改革的核心环节。这将意味着，房改可能会使一些人暂时失去眼前利益，但从长久看，广大群众最终是能从改革中获得实惠的。
　　我市房改将向何处去
　　1987年，国内几个中等城市率先实行“提租发补贴”，房租一下提高近10倍，补贴也达到工资的25％左右，使新建房明显增多，政府压力明显减少。当我市准备照此办理时，却发现这种做法与单位和群众现有承受能力不相适应。于是，轰动一时的我市及一些大城市房改便缓了下来。
　　去秋以来，上海市进行了综合性房改，主要做法是：推行公积金、提租给补贴、配房买债券、售房给优惠、建立房委会。其特点，考虑问题周全，步伐平稳，单位和群众都能承受，可以多方面调动积极性。这种较适合我国大城市进行房改的办法，再次掀起全国性的房改热。
　　前不久，我市召开了“长春市住房制度改革理论政策研讨会”，专家和一些企业领导者对上海市的房改表示了极大兴趣，同时认为，从我市的现状看，（下转第四版）
