<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=1991.08.13
<期号>=14014
<版次>=003
<版名>=
<版条>=
<栏目>=报告文学
<引题>=
<正题>=走进“太阳谷”
<副题>=
<文章作者>=刘　歌
<图片作者>=
<地区>=
<分类>=
<体裁>=
<文章来源>=
<人物>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<报道对象>=
<广告产品>=
<广告主>=
<广告分类>=
<广告面积>=
<广告类型>=
<广告色彩>=
<版面尺寸>=450,607
<坐标>=6.67,5.66,94.86,5.66,94.86,49.65,58.05,49.65,58.05,74.16,6.67,74.16
<正文>=　　
　　刘　歌
　　一轮巨大的夕阳……
　　一轮长着毛边儿朦朦胧胧的夕阳……
　　哦，太阳怎么变得这么模糊，齐万毅好生诧异。揉揉眼睛，越揉越糟，映进眼帘的太阳已经变得不规则了，而且更加模糊。
　　哎，老了，确实是老了，这折磨了他大半辈子的眼疾――白内障，看来是越来越重了。齐万毅心里自语着。
　　这几天，老伴总不停地叨咕：
　　“赶快去医院吧，再不做手术，你这老东西的眼睛就完了，到那时候……哼！”
　　老齐又何尝不想去医院把这老毛病治一治！可哪有时间呢？八年了，自从他来到长春市灯泡电线厂，当上这党委书记，老伴就开始叨叨，他每天忙得早晨见不着太阳就到厂，晚上月亮出来才回家。直到最近，他看东西太困难了，才被厂长孙玉德发现。厂长心疼死了，非让他去住院不行，可他哪舍得离开工厂半步啊！他心中有个小九九，再坚持几个月就“到站”了，毕竟是快60岁的人了，他多么珍惜在工厂里的一分，一秒……
　　上
　　人类在地球上已经生存了几十万年，从钻木取火，到点油灯、蜡烛，直到公元1877年，美国科学家爱迪生把“白炽灯”奉献给人类，这个世界才算真正明亮起来。
　　然而，科学并不是在河边插柳，几年后就能长出一棵大树。从简单的“白炽灯”生产制造，到复杂的“荧光灯”、“高压钠灯”、“水银灯”的问世，都伴随着几代科学家的多年探索和艰辛。在知识爆炸，科学腾飞的时代，人类制灯技术也在不断地发生变革和飞跃，灯的品种不但越来越多，灯的质量也越来越高。
　　中国人落后了，虽然那是人们都能理解的特殊历史原因造成的，但在充满竞争的挑战的当今世界，落后就意味着在原始的地域里坐井观天。长春灯泡电线厂，就是被历史凝固在原始起点上踏步的企业。
　　从1958年至1983年，25年的岁月，一个拥有几千人的中型企业，年年亏损。工人在繁重、落后的生产工艺面前，冒着40℃的高温，每日流汗不止，可并没有创造出与其劳动量相适应的生产价值。质量差、数量少，老百姓戏谑“长灯”的产品是“三歪一冒烟”――歪脖子、歪肩、歪蕊，“一冒烟”是指新买来的灯泡，刚拧到灯头上就迅速冒出一股白烟，报废了。就是这样一个半死不活的企业，靠着国家每年拨给的巨额补贴维持着，仅1982年，工厂就亏损100万，产品积压15万只。加之厂里的领导班子不团结，工厂设备陈旧，职工人心涣散，工厂生产处于半停产状态，企业濒于绝境……
　　1983年4月。
　　雪花和着料峭的寒风漫天飞舞，长春城变成了银色世界。虽然已经是早春时节，可那一股股的西北风仍呼啸着、飞腾着，在春雪中嬉戏，仿佛在告诉人们，冬天尚未结束。
　　齐万毅上任了。
　　做为长春灯泡电线厂的党委书记，他深感责任重大。
　　工厂的每个角落都留下了他的足迹。中层以上的干部和技术人员他谈个遍。在离退休的老干部、老工人、老技术人员家里，他求计问贤。如何改变企业面貌，如何使工厂上下拧成一股绳，如何让“长灯”的产品也能质量一流，端端正正地登上大雅之堂？他苦苦思索和探寻着。靠着近40年的政治工作经验，他相信，从自己身上迸发出的信心和勇气，足以点起一把把熊熊的火炬，烧毁工厂的落后和破旧，让崭新的“火凤凰”从灰烬中诞生。他研究了有关外国的制灯资料，了解到中国电光源工厂与外国同类工厂的差距，他那不甘落后的灵魂在向他呐喊：美国的加里福尼亚的一个因生产高科技电子产品而闻名世界的“硅谷”；匈牙利的布达佩斯有一个电光源的生产基地，人们称之为“太阳谷”；难道我们长春灯泡电线厂就不能创造个奇迹，把工厂也建成生产一流电光源产品的中国“太阳谷”吗？想到这里，他暗暗紧咬牙关，一个决心和蓝图在他的心中诞生。
　　中国有句老话，说“人心齐，泰山移”。书记齐万毅与厂长孙玉德两心合一心，形成了拳头，便兵分两路，双管齐下。
　　齐万毅深入基层党支部，了解党团员的状况，进行党支部整顿；厂长带领有关科研技术人员研究工厂现状、技术改造及新产品开发……
　　孙玉德是工厂的技术内行，为了尽快把生产搞上去，他几乎发了疯。白天与技术人员挨个车间跑，制定设备改造的方案，解决生产中遇到的问题，晚上一宿宿地开夜车，找资料、预测市场行情、寻找新产品开发的突破口……
　　改革开放犹如狂风巨浪，冲击着中国人的老观念，也打破了那些在平稳而缓慢中运转的落后生产机制。齐万毅面对着自己工厂的落后，眼睛红了，手痒痒了，他要动一动，要试一试，把这台破旧却发动机尚好的汽车拉到高速公路上来，让它迅跑。
　　工人是工厂的主人，企业要改革，首先要唤起群众奋发进取的热情。厂党委和工会向2300多名职工发出了倡议，每个职工都可以提出自己对工厂发展、建设的意见，提出工厂奋斗的目标和“企业精神”。几天时间就交上来156份答卷，先后有几十名工人走上讲台慷慨陈词，抒发希望摆脱落后、迅速走上科技建厂之路的决心。工人师傅们那一句句述说，那一条条建议，那一个个决心，在向你坦白，向你呼唤，向你……坐在台下的齐万毅、孙玉德、汤漫茹等厂领导，眼睛湿润了，他们感到了工人委托给自己的绝不仅仅是权力，而是迅速改变工厂落后面貌的重任。
　　“团结、求实、奉献、进取”，这是厂党委和职工代表大会经过无数次讨论认定的企业精神。每一个“长灯”人都深深感到了这八个字的份量，它将如同一个无形的指挥棒，铭刻在人们的心里，跳荡在全厂干部工人的血脉中。
　　齐万毅虽然不懂技术，但他却整夜整夜地陪着厂里的技术人员一起研究讨论，共同度过无数个不眠之夜，哪怕只能给他们倒一杯水，他也心安。
　　孙玉德、汤漫茹等科技人员经过一个时期的探索、研究，胆子更大了，用汤漫茹的话说：我感到背后有一面墙，有一个可靠的依托，齐书记做我们这些科技人员的靠山，我们就可以迈开双脚一直向前，不必顾及后面的“安全”……
　　一项项革新成果迅速转化成生产力，一个个技术改造改善了原有的生产环境。1983年底，这个端着金碗讨饭的企业，终于在工厂的报表上，第一次填上了用团结、进取和苦干实干换来的数字――纯利润70万元，终于扬眉吐气地抱出个“金娃娃”。
　　中
　　历史，在中国改革的路标上好像有意识地不断移动着前进的方位，大方向虽没有改变，小的变化却是常有的，忽而往左走一段，忽而又往右走一段，也许这就是所说的螺旋式上升吧。
　　1984年底，全国工业企业都实行了厂长负责制，厂长成了工厂的法人代表，行使“一把手”的权力。但随之在社会上也涌起了一股淡化党的领导之风，不少单位取消单设的党委书记，由厂长一人兼，有的党委书记被任命为第一副厂长，还有的大大减少了政工干部。群众对此编出了顺口溜：“……厂长等着选，书记等着免，干部等着减……”。
　　刚刚开始稳步发展的长春灯泡电线厂，面临着新的考验。但是，这里依然如故，孙厂长虽然成了法人代表，而书记在他心里仍是“一把手”，是领导班子的主心骨，凡是厂里的大事，都与书记取得一致意见之后才办。而齐书记比以前更加支持厂长的工作了，各级党的组织，也仍然十分活跃。党政形成一个核心，红花绿叶相互映衬，使“长灯”这朵刚刚绽开的花朵，开得更妍丽，更迷人了。
　　毛泽东同志曾语重心长地对党的政治工作者说：榜样的力量是无穷的。齐万毅信奉这句真理，他深知，车间里、机床旁的模范党员，常常在工作中成为工人们心中的旗帜。经过详细认真的调查研究，树立4名工人党员为厂里的模范党员标兵。
　　他们是―――
　　对技术精益求精的玻璃车间维修班长张军：灯泡一车间多年保持优质高产的逯淑芬；特殊灯车间老黄牛式的工人郭言华；日光灯车间爱厂如家的都敬芳。
　　四位标兵的大照片上了光荣榜，厂里广泛宣传他们的事迹，党员们成了工厂的“顶梁柱”，成了各车间名副其实的骨干。渐渐地，工厂里形成了一股风气――艰苦的工作党员上，危险的活计党员抢。党员与群众互相推动，互相促进，使厂里各方面工作都朝气勃勃，虎虎有声。
　　玻璃车间的池炉，是工厂的生命中枢。它占地24平方米，有两层楼那么高。上百吨的玻璃液日夜沸腾，源源不断地供给工厂的有关车间。
　　87年夏季，厂里的生产任务格外繁重，可偏偏又到了该检修池炉的时候，这意味着四个车间的停产，怎么办？厂领导们如座针毡，多次研究对策，最后决定，运用人工“放料”的方法抢修池炉，争取最大限度地缩短停产时间。
　　这是一次冒险的尝试。各有关部门必须密切配合，不能出一点纰漏，否则，后果不堪设想。厂长和技术人员抓紧研究抢修的具体办法和措施。党委书记齐万毅立即召开党员骨干会议，号召党团员在抢修池炉的“大会战”中身先士卒。
　　他找到了玻璃车间的党支部书记和党员标兵张军，跟他们商量：
　　“这次放料，危险大，任务艰巨，要在车间党团员中组成突击队……”
　　他又一一找到每位突击队员们谈心，鼓励他们树立必胜的信心，要胆大心细，要……
　　厂党委宣传部做好了鼓动宣传的准备。
　　厂卫生所准备好了各种急救药品。
　　厂后勤部门借来了救火车，以备不测。……
　　当厂长孙玉德得知这一切时，激动地看着齐书记，那眼光里分明在说，老书记，你想得多么周到啊！
　　厂里特制了20辆两个轮的翻斗车，准备了槽钢和各种工具，抢修时要求各级指挥员定点定位，不能出任何差错。
　　七月流火，烈日炎炎。
　　“长灯”厂区戒备森严。厂领导各负其责。突击队员们穿着浇湿了的上衣，嘴上围着一条大毛巾……
　　站在池炉旁的厂长一声令下，池炉底下的洞口被打开，顿时一条火龙从1400℃高温的炉膛内流出，玻璃液顺着槽钢从二楼池炉里缓缓流下，越流越快。第一个突击队员毫不犹豫地推起盛着半下子水的翻斗车冲了上去，瞬间，火水交融，一股气浪向推车的工人扑来，嘴上缠着毛巾的突击队员忍受着热气的熏烤，迅速、平稳地推走了第一车，紧接着第二车、第三车……
　　沸腾着的玻璃液被工人们一车车运走，抢修工作顺利展开。
　　看着熏红了眼，烤红了脸，满脸汗水，却一声不响的突击队员们，齐万毅心潮起伏，他紧紧地咬着牙，泪水多次涌到眼眶，心想，如果不是年龄不饶人，今天非上去拼一下不可。为了加快速度、保证顺利抢修，齐万毅与孙玉德商量，再迅速组织两个由各级干部组成的“突击队”，在傍晚时分换下三个工人突击队。
　　夏日晚风，轻柔、凉爽。满天星斗眨着眼睛。
　　抢修池炉的战斗还在进行。火红的玻璃液在夜色的衬托下，更加耀眼，更加鲜亮。直到晚上11点，炉内玻璃液才全部被安全“转移”。
　　人工“放料”抢回了14天时间，工厂减少损失30万元。池炉大会战使党员和干部的形象在全厂工人心中更加崇高、更加鲜明。
　　“长灯”的青年工人占全厂职工总数的52％，这是跨世纪的一代人，要肩负工厂的未来，可他们在思想上很“嫩”――对中国历史，对马克思主义毛泽东思想知之甚少，如何解决青工思想素质低，如何在工人中树立主人翁意识和为社会主义奋斗的观念，这是工厂发展的关键。齐万毅与厂领导们针对这些问题反复研究多次，最后决定以办政治学校的形式，多层次、多角度，大剂量地向青年工人灌输和宣讲马克思主义，宣讲社会主义原理和党在新时期的各项方针、政策，从而使工人们树立起以厂为家、以厂为荣、厂富我富、厂辱我耻的观念，增强工厂的凝聚力。
　　齐书记的建议获得了孙厂长的大力支持。
　　全厂35岁以下的工人都要参加脱产轮训，一次半个月，会不会影响生产？齐万毅有些为难。孙玉德看出了老书记的顾虑，便举行厂生产办公室研究，最后做出决定：整条生产线调人，既好管理，又便于各方面协调。他理解齐万毅的良苦用心：“为了工厂的长远发展，增强企业后劲，即使暂时影响些生产，也值得！”
　　厂长的支持使齐万毅更加信心十足，很快这种做法受到上级有关部门的赞赏和社会的广泛关注。
　　盛夏的一个清晨，政治学校的第一期学员容光焕发地走进教室。
　　“齐校长”穿着洁白的新衬衣，笑眯眯地迎接着自己的学生们。
　　“新学堂”有板有眼地办了起来。
　　学习马列主义和毛泽东的有关著作，学习《职工社会主义简明教程》，观看有教育意义的电影、电视，进行热烈的演讲、讨论，红红火火，有条不紊。
　　长达40米的“社会主义好”图片展览吸引着学员，大家边看边议论……
　　“厂内优秀党员报告会”已进行了三个小时，台下学员们仍听得津津有味……
　　“为什么我们的一些企业处于停产半停产状态？”齐校长在课堂上提出了大家关心的问题，紧接着他从东欧政局讲到我国的改革，从社会主义的发展历程，讲到辩证法的思想精髓……静悄悄的教室里，只有他的声音在有力地敲击着大家的心灵，像窗外的阳光照耀着教室里的每一个角落……
　　灯泡一车间有7名青工毕业后提交了“入党申请书”；联合机三班长张晓东学后上岗，一改过去对啥都满不在乎的样子，主动找车间书记谈心，工作上积极进取，带领全班成为先进班组，他还主动帮助过去纪律涣散的工人。
　　时间，像无情的雕刻家，在齐万毅的天庭上刻下了一条又一条的皱纹，清癯的面庞虽明显老化，但他那刚毅的嘴角，却永远挂着自信。他爱工厂，爱得心实。老伴说：
　　“你干脆吃、住在厂，别回这个家了。”
　　有人讲，工人的心，颗颗是金，当领导的只要与他们心贴心、心连心，就能看到他们的心在闪光。厂里有102名聋哑人，是前些年从聋哑学校毕业后分配到厂的。齐万毅是个有心人，他不但处处关心这些残疾人，还热情地为他们牵线搭桥，促成秦晋之好。一些聋哑人一见到他，就要亲切地拉住他的手……
　　一年夏天，狂风和暴雨把聋哑人姜兴文家的屋顶掀漏了，一家老小没着落。“姜哑巴”的老母又身患重病，急得他哇哇直叫。齐书记闻讯后，火速派人去帮助抢修。第二天，姜兴文的老母亲拖着孱弱的病体来到工厂，她握住齐书记的手，半天说不出一句话来……
　　特灯车间女工孔祥芹家遭了火灾，齐万毅听到反映后，立即召集党委、工会、共青团开会，号召全厂职工行动起来，一人有难大家帮。几天时间，1900元钱出现在孔祥芹面前，工厂还专门拨款对她进行了救济。女工的心被深深触动，她把一张鲜红的感谢信贴在厂门口的大墙上，“……大家对我这么好，我孔祥芹只有一个愿望，用尽全力为长春灯泡电线厂的发展做贡献……”
　　下
　　古希腊著名的科学家阿基米德说过：“给我一个支点，我能撬动地球。”齐万毅感叹这句话里蕴含的决心和勇气，他想，我们“长灯”人也要创出世界一流的产品，让地球抖一抖。他知道，在他的背后有党和人民做力的支点……
　　1984年，中日合资修建国际饭店时。日方提出所有光源要使用日本产的。国务院领导同志知道后，立即打电话给中国科学院：我们国家有这么多科学家，为什么就研制不出符合国际标准的光源产品呢？中科院组织全国36个单位的科技人员经过4年的攻关，终于解决了这一难题。在试验室里研究成功了一种高光效，长寿命，符合国际IEC标准的荧光灯。
　　长春灯泡电线厂及时捕捉了这一重要的科技信息，齐万毅和孙玉德经过多次商量，决定尽快购买这项专利。
　　他们向省市做了汇报，得到了省市领导的大力支持。
　　他们派人同中科院谈判，谈判获得了成功。他们投入了新产品“科工牌”荧光灯试制的战斗，战斗取得了胜利。
　　正是金风送爽的时刻，“科工牌”荧光灯通过了国家鉴定。中国科学院八位电光源专家在技术鉴定书上写道：“此灯综合性能均达到国际IEC标准，寿命超过国际先进水平………”
　　1991年3月，国家技术监督局委托国家电光源检测中心，在北京对全国57个生产荧光灯的厂家进行产品检验，“长灯”生产的荧光灯获得总分全国第1名，15W、20W、30W、40W荧光灯被评为A类优级品，成为全国生产这4种规格荧光灯全部获A类优级品的唯一厂家。
　　于是，“科工牌”日光灯在市场上供不应求。
　　于是，山东省政府为了尽快在全省推广这种节能性能极好的照明工具，专门下了红头文件，指令各工厂企业限期在一定时间内全部换上“科工牌”荧光灯。
　　于是，国家重点工程北京正负电子对撞机的隧道里亮起了“科工”，取消了原来从国外购买荧光灯计划。
　　于是，震惊中外的“北京亚运会”一次就向“长灯”购买10万只“科工”荧光灯。
　　于是，北京的地铁……
　　于是，……
　　时代终于展开了巨大的臂膀，把一个落后、破旧、曾停滞不前的企业――长春灯泡电线厂拥紧，又拥紧。
　　谁能想象得到，8年前还是全国电光源行业里最落后的工厂，今天竟如此扬眉吐气地站在高高的时代领奖台上：“科工牌”荧光灯荣获轻工业部颁发的“企业技术进步金龙腾飞奖”；获全国优秀新产品奖：工厂8年累计获纯利1700万元……
　　工厂的面貌变了。原来厂区的土路，早已变成平展展的柏油路；生产厂区也发展到5个；工厂引进各种具有世界先进工艺水平的生产技术、设备，代替了昔日工人们繁重的体力劳动，走上自动化、半自动化道路；宽敞明亮的厂房取代了阴暗，低矮的生产车间；工厂也成了省级先进企业……
　　工厂先后两次派孙玉德去日本、西德生产电光源设备的工厂考察。一项项更高的目标，一个个更宏伟的蓝图在齐万毅和厂领导们的心中酝酿……
　　夜，是灯在黑暗中炫耀自己光彩的最好时机。一个灯泡，就是夜空里的一盏太阳，无数的灯泡就会在茫茫黑夜里汇成一个巨大的“太阳系”。
　　从位于长春西南方向的西解放立交桥往南眺望。一条长长的灯带把你带进畅想的世界――突兀立起的8000平方米“科工楼”灯火绚烂，犹如一座耸立在黑暗里的灯塔，耀眼而辉煌，与其他四个厂区交相辉映。这片灯海、这条银带，像似在向人们娓娓诉说，深情昭示……
