<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.02
<期号>=01912
<版次>=005
<版名>=新闻特写
<版条>=
<栏目>=
<引题>=3月31日，双休日。凌晨，一起大火震惊瓯江两岸，6名湖北人葬身火海。睡梦中警报拉响，温州各地1500名警察赶赴各交通要道，设下20多个卡点。案发后仅10小时，纵火杀人嫌疑人唐兵武就在离现场50公里处被警方生擒――天罗地网，
<正题>=在子夜撒开
<副题>=
<文章作者>=温公宣　谢　佳
<图片作者>=影　郭大斌
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：公安、消防人员在现场调查　图片二：凶手唐兵武　图片三：案发现场
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,642
<坐标>=6.41,6.82,94.51,6.82,94.51,78.71,87.94,78.71,87.94,96.56,6.41,96.56
<正文>=　　
　　温公宣　谢　佳
　　凌晨1时15分：一场突如其来的火灾发生！现场发现数具尸体
　　3月31日凌晨，鹿城区双屿镇牛岭村。
　　1时15分，市消防支队119火警指挥中心接到群众报警：金灶东路19号住宅内发生火灾！两辆消防车呼啸着赶到现场，此时火势极为凶猛，已殃及周围房屋。消防官兵立刻投入战斗，经过近1个小时的扑救，火势基本上被控制。惊魂未定的房东黄某环顾四周，猛然一惊：租住在楼下的几位湖北人咋不见了，是否已遇到不测？
　　专勤队员带着空气呼吸器进入房屋展开搜索，在内间的墙角，2具相互搂抱、已被大火烧成焦炭状的尸体赫然印入了眼帘。在残垣断壁之中，似乎还有着类似的物体。“1、2、3……”当数到“6”字的时候，专勤队员简直不敢相信自己的眼睛！
　　“一场火灾6条人命！”消防部门立即意识到事态的严重性，于2点19分拨通了110热线，并与接警后赶到的鹿城分局双屿派出所民警一起将现场严密地保护起来。
　　2时45分：省公安厅刑侦总队派出专家赶往温州，专案组宣告成立
　　这场不同寻常的火灾立即引起了市、区政府和公安机关的高度重视。接报后，温州市委常委、公安局长洪巨平和副局长徐蓬勃火速带领刑侦、特警、治安等诸多警种人员赶往现场。与此同时，获悉案情的温州市委副书记陈艾华、鹿城区委书记包哲东、副市长冒康夫等市领导也赶来了。凌晨2时45分，省公安厅派出专家赶赴温州，汽车在高速公路上向南急驰而来。
　　这是一间不足60平方米的出租房，大火后已是一片狼籍。6具被烧焦的尸体形态各异，惨不忍睹。骤临大案，民警们异常沉着冷静，几分钟后，一个以市公安局长洪巨平为组长、副局长苑卫平、徐蓬勃、鹿城公安分局局长李江晖为副组长，由有关警种负责人组成侦破专案组在现场宣告成立。
　　通过对现场精细地勘查，警方初步断定这是一起人为纵火杀人案。“死者是谁？谁又是作案者呢？”根据火灾发生时间来判断，纵火者不会逃得很远。“快！绝不能让纵火杀人者逃出温州！”凌晨3时，市公安局“110”指挥中心内灯火通明，根据现场指挥部指示，指挥中心组织力量待命。为防嫌疑人外逃，警方在市区各主要交通要塞，布置人员设卡检查。
　　与此同时，现场侦查工作也正在有条不紊地展开之中。根据出租房登记情况与房东黄某的介绍，警方很快查明了6名死者分别系来温打工的程本万（男，34岁）、严文芳（女，33岁）夫妇，程本万的侄女程久玲（女，20岁），严文芳之弟严文海（男，24岁）及其娘家另2名亲戚，均系湖北来凤县漫水区人。除程氏夫妇及程久玲外，其余均是案发当日临时投宿此地的。
　　刑侦人员敏锐地感觉到，此案很可能与来凤县来温人员有直接联系。立即，专案指挥部抽调民警对案发地所有登记在册的来凤县打工人员进行一一排查、访问。
　　400公里之外的杭州，此时也是灯火通明。省委副书记、政法委书记周国富、省委秘书长张曦、公安厅长俞国行、温州市委书记蒋巨峰等纷纷就此事作出批示，要求公安机关尽快抓获杀人凶手。
　　作战民警深感肩上担子不轻。
　　2时55分：端倪初露，一个叫唐兵武的湖北人成为了警方注意的焦点
　　在对全市湖北来凤县人展开大排查的同时，双屿派出所民警蔡成亮反映的情况引起了专案组的高度重视。
　　据蔡成亮介绍：3月30日下午3时许，他在值班时接到报警，称双屿镇牛岭村金灶东路19号发生殴打他人案件。接警后他马上带两名治安队员赶往现场，途经温化码头时在一小店中找到了报警人唐兵武，唐称自己被其女朋友程久玲的叔叔程本万打伤头部。经到金灶东路19号后的进一步了解，得知程久玲与唐兵武建立恋爱关系已有一年多时间，因为感情纠葛，经常被唐兵武殴打。这次唐来温找她要求与其一同回老家，遭程拒绝。叔叔程本万得知后与唐发生冲突，持木棒将唐的头部击伤。经蔡成亮调解后，程久玲与程本万答应陪同唐兵武到医院缝针，此事才告一段落。
　　是不是唐兵武报复杀人？警方将唐兵武列为了头号嫌疑人。温州市公安局刑侦支队和鹿城公安分局在侦查中获取一条宝贵的线索：犯罪嫌疑人唐兵武曾在乐清市柳市镇落过脚。徐蓬勃副局长一面指示乐清警方将柳市镇列为查控重点，一面派出市局刑侦骨干前往柳市指导工作。
　　“全力缉拿唐兵武！”一张紧急协查通报通过道道电波迅速传到了全市各级公安机关。
　　6时05分：1500多名警察在温州城乡各地布下了天罗地网
　　短短数小时，犯罪嫌疑人就得以基本确定。无疑，这对“3・31”特大纵火案的告破起了决定性的作用。
　　破案贵在抓住战机。现场指挥部综合已掌握的情况分析推断，由于案发后公安机关迅速出警，在凌晨3点钟以前就在市区及乐清、苍南、瑞安、永嘉、瓯海、龙湾等温州周边各卡点设卡完毕，并迅速采取了各种严密的查缉措施。由此可以肯定犯罪嫌疑人唐兵武还未来得及逃出温州市。据此，现场指挥部要求各卡点分兵把守，严密盘查，务必将犯罪嫌疑人死死地堵在温州境内。
　　凌晨5时30分，洪巨平局长在现场召集鹿城、龙湾、瓯海、永嘉等公安（分）局局长进行了紧急部署，要求各地迅速召开全体科队所负责人紧急会议，通报案情，介绍犯罪嫌疑人唐兵武的体貌特征。时刻关注着破案进展情况的省公安厅副厅长应勇要求温州市警方：“四门落锁、瓮中捉鳖”，并要求丽水、台州公安机关设卡策应。
　　警令如山倒。凌晨6时许，全市共出动警力1500多人，设卡20多个，在温州城乡布下了天罗地网。
　　科技在缉捕战斗中也再次大显了神威。初步确定犯罪嫌疑人后，鹿城分局及时地利用电脑暂口资料查清唐兵武及其户籍所在县所有在温打工人员的情况。随后，在公安信息网络系统上发布，全市各地公安机关即从网站下载了犯罪嫌疑人的各种材料，使广大参战民警及时、准确地掌握了犯罪嫌疑人的相关情况，为“3・31”特大纵火杀人案的侦破提供了坚实的保障。
　　3时08分：乐清市公安局110指挥中心接到温州市公安局的紧急指令
　　“铃……”凌晨3时零8分，乐清市公安局110指挥中心接到温州市公安局的紧急指令。
　　凌晨3时10分，正在乐清市七里港码头指挥轮船火灾救火战斗的乐清市公安局长陈芳铭接到110指挥中心值班民警的汇报后，立即下达三道指令：1、全局各基层派出所针对湖北籍外来人员展开全面地毯式大清查。2、对104国道乐清重要地段、车站、码头进行严密布控。3、交巡警大队、边防大队组织警力在104国道关键部位设立卡点。
　　尖兵出现在每一个凶手可能经过的路段上。至凌晨5时，在乐清全境范围内的清查、排摸、守候、布控等一项项工作已经有条不紊地全面展开，一张让作案者插翅难飞的天罗地网已经撒下。天也一点一点地亮了起来。
　　8时20分：目标锁定在柳市镇，侦察员张晓飞一把抓住那个断指人
　　31日清晨，柳市公安分局民警陈海浩、李学勤排摸中发现，在该镇新华集团打工的田某两兄弟系唐兵武的同乡。凭着一种警察的直觉，陈海浩、李学勤立即马不停蹄地赶到田某兄弟在柳市镇长道坦村的暂住地。令人振奋的是，田某兄弟俩竟然认识唐兵武，并向公安人员详细地形容了此人外貌：20多岁，身材不高，右手中指少一节，曾于10天前为谋工一事到柳市来找过他们。
　　这是一条十分重要的线索，情况反馈到乐清市公安局局长助理刘国珍那里，他的精神为之一振。从事刑侦工作20多年的刘助理当机立断，通知所有参战民警到分局集中，通报了犯罪嫌疑人唐兵武的体貌特征。而后周密部署了布控措施。
　　当天上午，柳市新华集团门口。乐清市公安局刑侦大队侦察员张晓飞和两名联防队员警惕地注视着来来往往的行人。11时左右，集团大门围墙外西头的一名青年人引起张晓飞的注意。此人东张西望，神色慌张，十分可疑，“3・31”特大放火杀人案嫌疑人唐兵武的体貌特征立即在他脑海中闪过：与该青年颇有几分相似！再一细看，他右手中指竟然少一节！
　　张晓飞悄声同两名联防队员嘀咕了几句，就装成路人若无其事地向那个青年走去。刚一近身，就猛地一把卡住了青年的脖子。青年突遭袭击，一阵慌乱，手下意识地去抓边上花坛里的砖头妄想反抗，被张晓飞一下按在地上，反剪了双手。进行盘问，青年自称叫王兵，四川人。但他右手中指少一节，头部的伤疤，以及口袋中的居民身份证，都证实了他就是为报复而纵火杀害女友家6条人命的凶手――唐兵武。
　　此时，距牛岭村火警拉响，已整整10个钟头。一夜未眠的公安民警沉浸在破案的喜悦当中。
　　太阳已经完全地出来了。
　　11时15分：审讯室里，似乎早已知道自己逃不过法眼的唐兵武，没让公安人员费什么力气就交待了全部的罪行
　　29岁的唐兵武与19岁的未婚妻程久玲在1999年11月经人介绍后恋爱，不久按当地农村习俗送了彩礼定下婚约。然后，这对年轻人像许许多多农村青年一样，怀着致富的梦想，离开了家乡到广东打工。
　　广东的生活不甚理想，因此今年春节以后，唐兵武转去云南打工。
　　因为唐兵武在云南的工作很不稳定，程久玲于今年2月份离开湖北来到温州双屿镇，她的叔叔和其他一些亲戚都在这里做工。在叔叔家落脚后，程久玲在附近的一家印刷厂找到一份工作。
　　唐兵武于3月份来到温州看望程久玲。初次见面的叔叔对他着实没有半点好感。这位自称在温州“见多识广”的叔叔劝侄女，这人矮小老实，没有出息，不如早点吹了算了。程久玲听叔叔婶婶这么一说，便没了主张，渐渐地对唐兵武疏远了起来。
　　未婚妻爱理不理的样子令唐兵武十分伤心，他觉得必须尽快带着未婚妻离开温州，离开这个叔叔。谁知十几天的思想工作非但没能说服程久玲跟他回家，反而使叔叔一家更加讨厌他，未婚妻也倍感厌烦。由于身边缺钱，又不愿意在家看叔叔的脸色，唐兵武常常饥一顿饱一顿的，心里越发闷闷不乐。
　　3月30日下午，唐兵武硬拉程久玲回乡去说个明白，叔叔死活不同意让侄女走。争执之中，程本万拿起木棍朝他的脑袋打去，当场将唐的头皮打开一条一寸多长的口子，鲜血直流。后来经民警调解后，唐去小诊所缝了四针。
　　心灰意冷的唐兵武望着绝情的程久玲一家，胸中燃起了复仇的火焰，这火焰越烧越旺，使他不能自抑。红了眼的唐兵武连夜花25元钱买了两桶汽油，来到程家门口。把门反锁后，将开了盖的汽油桶顺着气窗扔进了程家，在点火之前，他对着房里的程本万喊道：“你把我推上了绝路，我也不让你好活！”看大火熊熊燃烧后，唐兵武迅速逃离了现场。
　　一家6口的生命，就因为这一段不美满的婚恋而被葬送在火海。一个老实巴交的农民为何变得如此凶残？这起震惊瓯越大地的恶性大案发人深思。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010402/0402005_1_1.jpg">
　　公安、消防人员在现场调查
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010402/0402005_1_2.jpg">
　　凶手唐兵武
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010402/0402005_1_3.jpg">
　　案发现场摄影　郭大斌
