<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=青少年性心理咨询医生手记
<正题>=青涩时光
<副题>=
<文章作者>=七邓　军　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.56,74.38,95.30,74.38,95.30,98.44,5.56,98.44
<正文>=
　　邓　军　著
　　3
　　咪咪缓缓抬起了头。
　　“爱是男女之间最美好的情感，想要得到它，需要有了解、信任、付出、责任等等许多条件。就像你和贝贝，你们通过不断的了解，知道对方与自己有着相同的艺术修养，以此作为两个人沟通的桥梁，才有可能擦出爱的火花。你与贝贝是通过上网聊天认识的，有极大的偶然性。可网络只是为你们的相识提供了一个平台，它绝不是你们诞生爱情的条件，也不能再给你一个贝贝。”
　　“不！我一定可以找到贝贝的！！”咪咪哭着喊道。
　　“贝贝已经死了，这是你必须面对的事实！如果他在天上有知，他也不愿意看到你现在这种状态！你打着找贝贝的借口来麻木自己、放纵自己、糟蹋自己，贝贝知道了，他会很痛心的！”我镇定地直视她的双眼，接着说，“你找到的只能是一次次的失落。知道为什么吗？因为你与那些人没有感情。你跟那些人做爱没有像跟贝贝一起时的感觉，没有高潮，正是由于你与他们之间没有爱。以爱为基础的性才是甜蜜美好的。”
　　一瞬间，咪咪好像失去了所有的力气，倚在椅子上。
　　“贝贝已经死了，但我相信他一定希望你坚强、勇敢地面对新的生活。”说完，我安静地看着她。
　　终于她开口说：“那我应该怎么做呢？”
　　我在心里长吁一口气。
　　接下来，我打电话与医院的性病防治中心和妇科联系。因当天时间已晚，故约定两天以后为咪咪做全面体检。
　　咪咪临走时，我郑重地对她说：“回去后可以将自己的兴趣爱好恢复起来，多参加班集体活动来充实自己。如果能和父母沟通，得到他们的帮助，对你是有利的。至于上网交友，要慎重，要吸取教训。希望你振作起来，贝贝有知也会高兴的。”这时咪咪的眼圈又红了，她点点头，诚恳地对我说：“谢谢您，邓老师。”
　　当我和咪咪再见面时，她高兴地对我说：“我这两天挺平静的，试着按您说的去做，心里充实多了。我现在特别爱晒太阳，感觉阳光都能直接照到我心里。”
　　做完检查，咪咪很不高兴：妇科检查有阴道炎，性病科检查有轻微的淋病。三天以后HIV检查结果呈阴性（说明咪咪没有感染上艾滋病病毒）。
　　咪咪难过地自责说：“这几天，我偶尔想起过去，都会觉得对不起贝贝。如果他在天堂里看到我那样，得有多着急呀？现在得了妇科病、性病，他不会再喜欢我了。”
　　我笑着安慰她：“不会的，贝贝要是知道你通过自己的努力，重新振作起来，一定会为你高兴的。等你病好了，他会更欣慰，更喜欢你。”
　　由于咪咪积极配合治疗，很快她就痊愈了。我们也成了好朋友。每次接完她打来的电话，我都会在心底祝福她：咪咪，愿你在这世界上生活得平安、快乐、幸福。
　　人的性心理发展一般都经过以下几个阶段：疏远异性期（大约在小学期间）；向往年长异性期（大约在10岁之后）；对异性的渴望期（大约在初、高中阶段）；异性爱慕期（异性渴望期与异性恋爱期的过渡阶段）；异性恋爱期（20岁之后）。其中，向往年长异性期并不是每个人都能出现，而后3个时期衔接得较为紧凑，要针对各人情况具体分析。值得家长们注意的是，随着社会的不断发展，人们性心理发展时期在不断地提前了。当代青少年的性心理时期普遍提前1-2年。
　　在咪咪刚上网聊天时，正处于对异性的渴望期。当遇见贝贝后，她的性心理迅速发展到异性恋爱期。表现是对异性感情专一，萌发了爱情。特别是与贝贝感情的和谐，使咪咪很快与他发生了性关系。
　　我个人的态度是：不鼓励青少年恋人之间过早地发生性行为！我对“过早”的定义是：对于自己与恋人没有足够的了解，对发生性行为的后果没有充分的思想准备，没有能力对恋人负责（无论男女），还不能实现对两个人未来美好生活的承诺。以上有一条不满足就发生性行为的少男少女，都属于“过早”之列。
　　从咪咪的案例中，可以充分看到：过早的性行为对少男少女的伤害是普遍的――不管这种性行为带来的生理感觉是甜蜜还是苦涩。这种伤害有时并不仅仅是身体上的，恰恰多数是心理上的，是更痛苦的暗伤、内伤。（七）
