<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=015
<版名>=热点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=文成发生寒心一幕：肇事者撞人后三次返回现场但不施以援手
<正题>=良知在道德两难中泯灭
<副题>=
<文章作者>=本报通讯员　潘海青
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.84,7.07,95.49,7.07,95.49,54.36,5.84,54.36
<正文>=
　　这本是一个因过失造成的普通交通事故，但由于肇事司机没有及时报警和采取抢救措施，而是跑去喝酒来抑制自己心中的恐慌，致使受害者在天寒地冻的夜晚足足冻了一个半小时，虽然事后有好心的过路人将她送至医院，但已失去最好的抢救时机，三小时后，受害者因抢救无效死亡。
　　这是1月10发生在文成的寒心一幕。案件告诉世人，逃避只会让后果更为糟糕。
　　本报通讯员　潘海青
　　现场留下半个反光镜
　　入冬以来，冷空气一个接一个侵袭着浙南文成，夜幕刚降临，人们就匆匆往家里赶。1月10日这一天，因为下雨，天就显得更暗了，樟台乡的妇女郑某刚办完事要去县城，没有打伞的她就急着赶路。路上行人很少，只有少数车辆急驰而过，19时10分许，郑某行至56省道文成县大N镇兴福堂处，眼看离家更近了，这时，一辆五菱货车从背后急驶而来，没等她反应过来，车已撞到了她身上……
　　到20时46分，文成县公安局交巡警大队接群众报案说：有一名妇女被车撞倒在路边。交警赶至现场时，那妇女已被路人送到文成县人民医院抢救。经交警仔细勘查现场，发现地面上有半块车辆反光镜的玻璃及一小块蓝色油漆，交巡警副大队长吴家定根据这些现场痕迹和平日积累的经验断定，肇事车辆应是老式蓝色双排座五菱车。也许肇事车还在附近，民警们随即在县城及周围地带展开巡逻，寻找类似可疑车辆。
　　23时许，警车巡至大N镇新车站附近，路边一辆牌照为浙CH0576的蓝色五菱车引起了民警的注意，他们走近车子发现，这辆车的右反光镜刚好被撞过。车上坐着一男一女，正在打电话。
　　当民警用现场半个反光镜与那辆车的玻璃反光镜一比，破口刚好吻合。当下断定这辆车就是逃逸的肇事车。
　　见有警察到来，坐在驾驶位置上的男子似乎还不知道发生了什么事情，但警察能够明显地闻出他身上的酒气。简单询问几句后，该男子承认了自己在路上撞到了一个女人，他随即被带往交巡警大队办公室继续接受盘问。在路上，这名男子一直是很轻松的样子，仿佛若无其事，大不了自己倒霉赔点药费而已。其实这只是他在民警面前表现出来的假象，据他事后交代，当时他担心得要命，因为没有得到任何信息，无法确定那位被撞妇女的伤势，也不知道要接受什么处罚。11日凌晨4时，当他在交警队里接到妻子的电话，证实那名被撞妇女已死亡，他说自己的脑子一下子空白一片。
　　我以为有人会救她的
　　昨天，笔者在文成公安局看守所见到这名肇事者周某，周某曾开过18年的拖拉机，一直行驶安全，两年前转开小货车，为人运送煤气，收入不高，但还是家里的主要经济支柱。在提审室，坐在笔者面前的周某脸色苍白，双目无光，样子十分憔悴，一看就知道他没睡好。很显然他在准备承受法律制裁的同时，也承受着良心的谴责。
　　“那天晚上，我驾驶双排五菱小货车从樟台开往大N，7点钟左右，车至瑞东线排门加油站附近，我看到离我车十多米远的地方，有一个穿红衣服的妇女在路的右侧边缘同向行走，我当时也注意了一下。这时迎面开来一辆小车，灯很亮，灯光照射过来，我就看不清了，本能地右打方向避一下，我听到‘砰’的一声，我车的右后视镜掉下来，我当时就对同车的朋友说：‘不好了，我把人撞着了’。我把车停下绕到车后一看，离我车后三十多米远的路肩处有一妇女躺在地上，我走近她约二十米处看了一下，心里想不承认是我撞的就算了，就又回到自己车上。同车的朋友见我撞了人，害怕起来就下车了。”说到此时，他眼睛就开始红了起来，泪水盈眶。
　　“我想想还是不安，车里还有一个朋友，他陪我把车开到牌坊花岗岩厂位置把车调过头，又开到事故地点，我尽量放慢速度但没有停下，我从车上看那个妇女时，心里又怕又担心，怕如果报案我的驾驶证被吊销就无法送煤气赚钱了，但又担心这个被我撞的女子的伤势，我看到她慢慢坐起来，以为没什么大事。于是我从牌坊到排门加油站处又调头往牌坊开，这样来回开了两趟，但就是没有下车去把伤者送到医院去。当我最后一次从牌坊开到出事现场时，看到有一辆警车停在附近，心里想可能会有人送伤者到医院去，我当时就放心了。我将同车朋友送走后，开车到樟台另一个朋友家，想想还是很害怕，就喝了很多酒，边喝酒边想着撞人之事，心里一直觉得不对劲，就打电话将撞人的事告诉了妻子。后来在县城新车站附近被交警拦住。”
　　都是侥幸心理害了他
　　周某能够三次开车经过伤者的身边，居然就不出手相救，他究竟是怎么样一种心态？笔者为此和他有这么一番对话。
　　笔者：你撞人后为何不报警？
　　周某：我怕被吊销驾驶证。不报案也许公安局查不到。
　　笔者：为何不救人？
　　周某：我看到她慢慢坐起来，以为没什么大问题。就想把车开走，不承认是自己撞的算了。
　　笔者：你离开后为何又多次返回？
　　周某：我当时自己不敢报警，另一方面又想看那个妇女的伤势如何，担心她死掉，所以一次又一次地驾车往返事故现场。
　　笔者：得知那名妇女死了，你有何感想？
　　周某：我很后悔，很内疚，早知如此，当时报警救人多好。人的生命才是最重要的。可惜现在说这些都太迟了。
　　假若他当时及时救人，假如他及时报警，也许结果就不是这个样子，事实上正是这一念之差，让周某错失补救良机，也让他与死者的两个家庭都痛苦不已。周某一方面心存侥幸，另一方面也可以看出他在承受良心上的谴责，但他却一直没有付诸行动施以援手。在某种意义上，没有行动就没有任何意义。据了解，交警部门当天曾将周送到医院，对周的血液进行测试，周有酒后驾车的嫌疑。虽然周某只承认自己是事故后喝酒，但警察还是了解到他出事前喝过酒，事后又喝了酒。
　　温州中学心理教师刘鹏志针对本案作出分析。他认为周某的行为在心理学又称“道德两难”，其实就是良知和邪恶的一场抉择。事发后，不难想出周某心里曾存在两个自我，救呢又怕承担责任，不救则良心上过不去，于是两个自我在脑海里打架，让他一时不知如何是好，以至于三次返回现场。
　　“但是事情到了最后，邪恶最终还是战胜良知，这也是周某酿成悲剧的原因所在。”刘鹏志说。
　　追踪周某犯罪的原因，浙江正昌律师事务所朱晓耕律师说：“周某犯罪还在于他的法制观念的淡薄，在一个法制的社会里，人们做事要学会以法律为准绳，用小聪明或侥幸心理与法律玩游戏，最终会害人害己，落得一个可悲的下场！”
