<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.04
<期号>=01914
<版次>=010
<版名>=新闻特写
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=打造温州‘西湖’
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=影　池哲人
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：瓯海区工程指挥部人员在现场勘察　图片三：水文化公园观光塔效果图　图片四：水上公园详细规划图
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=3.48,6.93,83.62,6.93,83.62,58.44,53.39,58.44,53.39,61.89,83.62,61.89,83.62,96.38,3.48,96.38
<正文>=　　
　　温州市区的山水是温州人值得骄傲的资本，近年来市政府推出重现山体、清理河道、建造公园等一系列美化环境、重现和保护自然景观和工程，觉得民心。今年，水上公园――这个被称为温州西湖的我市最大的滨水公园又将动工！
　　设想
　　市政府在去年下半年提出建造水上公园的设想，该设想规模宏大，从市区的汇昌河，连接温瑞塘河主航道及景山公园和马鞍池公园，规划范围西起三桥路，东至南塘河，北至西山路，锦绣路与景山公园、马鞍池公园相望，形成一个集水上娱乐和两岸绿地园林为一体的城市景观，计划总用地250公顷。
　　这样的设想有何依据呢？据负责该工程设计的主要人员，温州市城市规划设计研究院副院长何志平介绍：城市滨水空间形象再创造，是当今世界城市建设发展的一大潮流趋势，是现代化城市生态理论运用的重要手段之一，城市滨水空间的规划设计将成为山水城市整治的开端，为城市带来生态平衡和协调，市政府提出这项工程不仅赶上了时代的潮流，并使其成为凝聚温州的文化、自然景观的综合体。
　　该水上公园将成为城市的大景观，真正实现城园交融的山水城市格局。
　　规划
　　美好的设想经过温州市城市规划设计院的专家们辛勤的劳动，一套比较详细的规划设计方案基本框定。
　　这个大工程的设计工作量相当大。据温州市城市规划设计研究院的同志介绍，自去年下半年他们接到这个任务后，先后到兰州、合肥、南京等地考察，吸取他们在利用滨水空间营造城市景观的一些成功经验和设计的优点。十几次去汇昌河畔，对那一带的水地和河滨进行实地考察，多方收集资料并进行充分的分析后，编制出一套又一套的方案，绘画出一张又一张的图纸，先后十余次提交方案供规划局及市委、市府有关领导班子讨论，经多次修改完善后，于今年3月份定稿提交有关部门会审。
　　根据规划设计部门对现状分析，汇昌河岸线长7.3公里，是温州水面最宽的内流河，最宽处达220米，最窄的也有40米，整个水面曲折迂回，形成“城含水，水包城”城市格局；汇昌河西部有景山，东部有巽山，两边均有终端对景，形成了城市与自然山水的对应关系，为实现“城园交融”的城市建设主题提供了得天独厚的自然条件。因此总布局和规划是以水为本源，绿为主体，通过用地功能的净化与保护，部分遭到人为破坏和污染的河道和山体，也可以在工程建设中得以改善和修整。
　　按我市原有的自然山水景观环境，这次规划提出了“三点一线”的总体构思。
　　“一线”是指以汇昌河为主体，结合两岸绿化带所形成的重点景观区域。汇昌河位于城市中部，是温州市区内较大的一条东西向河流，在两岸创造一条生态轴，把景山公园、马鞍池公园、及水上公园各大景点接连成一条线。在这条线上，沿水空间布置重要建筑物、标志点、公共广场、绿地，建造各类沿河景观，如乘风广场、好望角、葡萄园、划龙桥小游园、古榕春晓、水上教堂、地质广场以及各类桥头、街头小游园等，整个设计体现人性化、亲和化的特点。
　　“三点”是指东部的塘河水文化公园景区，中部的旅游文化休闲区，西部的生态园林景区。
　　塘河水文化公园景区位于汇昌河东部与温瑞塘河交汇处进入形成锥形半岛，南与温瑞塘河中央的绿岛相望，北隔锦绣路与马鞍池公园相呼应，南接南塘商业街，总用地9.3公顷。景区以主题公园――水上公园为标志，将马鞍池公园入口处、锦绣路交叉口绿地、南塘商业街及沿河绿地统一纳入，形成集水文化、观赏、健身等于一体的综合水文化区。这个景区主要有含水文化广场、雕塑园、观光塔、文化水廊、水上喷泉等。该景区三面环河，整个地形呈锥形，犹如浮出水面的岛屿，既是温瑞塘河入市的终点，又是汇昌河水上公园的东部起始点，同时与马鞍池公园隔锦绣路相望，是水上公园最接近市区中心的景区，在这个景区中心建造一个全城最高的观光塔，既可鸟瞰全城风貌，又是地面、水面视线的焦点，从而成为温州的又一标志性建筑，也是该景区最值得一提的重点建筑。
　　旅游文化休闲景区位于汇昌河的中心位置，总用地50.6公顷，本景区由南戏城、龙舟竞渡区、城市广场区组成，并隔西山路与景山公园入口区、宗教民俗村联成一体，形成水上公园沿线旅游的高潮点。该景区的南戏城根据温州是南戏的发祥地这一历史为依托，进一步继承和发扬南戏文化内涵，是温州文化升位计划的一项措施，这一景点可以说是这个景区的浓彩重笔。南戏城北依汇昌河，南至温金大道，西靠永庆街，依次形成温州传统文化街区，集南戏研究、观看与传统旅游、购物、休闲文化为一体。这里有观演广场、水中戏台、南戏楼、南戏研究开发中心、书画院、购物一条街、风味小吃一条街、娱乐一条街、名人岛、停车场、游船码头等。建筑采用江南水巷骑楼形式，层高控制以二层为主，局部三层形式，建筑材料采用粉墙黛瓦、花格窗、雕花栏杆等民居形式，体现传统文化街区风貌。
　　生态园林景区位于汇昌河的西部，总用地面积10.5公顷，规划将景山公园的入口区、乡野风情园、农家乐园景区布局，充分利用临汇昌河边形成半岛的地理优势，在大生态环境的前提下，由南向北分别形成各具特色的生态小园林，赋予其不同的生态主题，形成城市型的生态协调共生环境。该景区主要有入口广场、盆景区、山水园、百草园、百岛园、四季园、科普园组成，整个景区园艺从生态大环境入手，以生态园林为目标，既具备现代化城市对园林绿化的要求，又有都市乡村的山林野趣。
　　实施
　　一项工程的实施，资金是关键。据温州市城市规划设计研究院的同志介绍，具体实施该项工程的是瓯海区和鹿城区，资金也是由这两个区自行解决。水上公园的总投资，按照规划设计部门预算在4.87亿元，那么这两个区是如何解决这笔资金的呢？记者采访了占该项工程大部分面积的瓯海段的工程负责人――瓯海区温瑞塘河综合治理指挥部副总指挥陈锦荣。
　　据陈锦荣称，工程资金政府不拨款，将由工程指挥部自我平衡、自我消化。具体作法是利用沿河地带的房产开发，所得的款项作为工程的资金投入。由此进入工程的实施，第一步要走的是两岸居民住房的拆迁和安置工作。目前瓯海区温瑞塘河综合治理指挥部已在指挥部内成立一个分指挥部，共有8位人员专门负责水上公园的工程，从3月下旬开始对沿岸的居民约29万平方米住房进行丈量，如果能得到拆迁户的配合和支持，估计两个月能完成，接下来要为拆迁户安置，如果一切都顺利，便可以一边拆迁一边建设，以达到市政府提出的这项工程在5月份动工的要求。
　　鹿城段的工程量比较小，目前还没开始这方面的工作。
　　温州市民对水上公园建设的进度相当关注，关心公园其实就是关心都市、人与自然的联系，水上公园的建成，更多的是让市民圆了一个与大自然紧密相联的梦，温州市民期待着早日走进梦的公园。
　　本报记者　陈小敏
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010404/0404010_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010404/0404010_1_2.jpg">
　　瓯海区工程指挥部人员在现场勘察
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010404/0404010_1_3.jpg">
　　水文化公园观光塔效果图
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010404/0404010_1_4.jpg">
　　水上公园详细规划图
