<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=036
<版名>=红色119
<版条>=
<栏目>=
<引题>=假如……假如……假如……生命之重，又怎能承受得住这许多的假如！
<正题>=三人命殒火场惨剧本可避免
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：消防人员勘察火灾现场　图片二：火灾现场平面示意图
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.24,6.78,68.25,6.78,68.25,70.38,32.92,70.38,32.92,98.60,5.24,98.60
<正文>=
　　上月25日凌晨，灾难降临到乐清市柳市镇薛宅村村民薛某一家人身上：一场大火夺走了三个人的性命，遇难者分别是薛某已怀孕的妻子、8岁的女儿和薛某表弟。
　　一个幸福之家
　　薛某虽然右手残疾，但摩托维修技术不错，拥有一个幸福的家庭。他的女儿聪明伶俐，妻子贤惠善持家，腹中正孕育着另一个幼小的生命。3年前，薛某向村民租用了一块自留地，盖起两间东西走向、建筑面积共40平方米的单层简易房，兼作摩托车修理店和住房。北半间的后间是夫妻俩的卧室，其房门开向前间。前间当作修理摩托车的场所，与后间的隔断下半部为木板、上半部为透明玻璃，平时夫妻俩躺在床上可以看到前半间停放的摩托车。南半间的后间是女儿的睡房，前间也用作修理摩托车的场所。在店里帮忙的薛某表弟陈某，平时睡在修理点后面厨房里，修理点与厨房之间只隔一条宽0.9米左右的通道。
　　凌晨遭遇大火
　　当天凌晨4时30分许，薛某一家三口正在摩托车修理点北面间里睡觉（其女儿当时也和大人一起睡）。睡梦中，薛某的妻子被一阵“噼噼啪啪”的声音惊醒，睁开眼睛一看，发现停在前间的摩托车起火了！她赶紧叫醒丈夫。薛某起身看了个仔细，是前间南面一辆摩托车（当时这里停放着4辆摩托车）两边的塑料壳在燃烧。他连衣服也顾不上穿，马上跳下床，一边吩咐妻子“赶紧起床，抱上女儿，打119电话求救！”一边从修理点的南门冲出去，准备叫醒在后间厨房内睡觉的表弟陈某。
　　当薛某冲到南门口时，听到“嘭”的一声响，身后一片光亮，他没有回头看一眼，顾自一边跑一边喊表弟的名字，可是表弟没有应答。薛某跑到表弟睡觉的厨房门口，猛敲了一阵门，里面还是没有动静。无奈之下，他从原路返回，看到北面房间的火已经很大，一时冲不进去，南面房内停放的一辆摩托车也烧起来了。薛某从南间开着的一扇门跑出去，往北跑到睡房与厨房之间的通道口，遇到一扇上了锁的铁栏门。翻过铁栏门，薛某看到表弟已在厨房的水龙头处接水救火。透过睡房开向通道的窗户，薛某发现妻子和女儿还在房内，他焦急地问妻子有没有问题，其妻说：“在里面受不了了”。薛某就叫妻子赶紧把窗户打开，先设法把女儿抱出来。
　　临危惊惶失措
　　这时，表弟陈某已放下脸盆，跑到厨房拿了两把椅子，放到南间睡房窗户下，准备把里面的兄嫂和侄女救出来，但窗户上装了防盗的铁栏杆。见此状，陈某又跑去拿了件东西来敲窗户和墙，可一下子敲不开。此时，已经听不到房间里兄嫂和侄女的任何声音了。随后，北面间窗户玻璃开始炸裂，烟从窗户里冒出，火也从铁皮瓦下冲出来。陈某见势不妙，跑回自己的房间，拿了一条被子打湿后从南门冲了进去。同时，薛某也跑到南门口，看到里面火越烧越大，不见表弟和妻女的身影，便跑到窗台下呼叫表弟：“阿丰、阿丰……”但是没有回音，他只得顾自跑出房……
　　当日凌晨4时47分，乐清市消防大队接警后，迅速调派乐清消防中队、柳市专职队和周边义务消防队，出动8辆水罐车赶到现场，奋力扑灭了薛某简易房的大火，但房里已没有生命迹象，与其一墙之隔的商店及一批民房安然无恙。据调查，这场火灾造成3人死亡，直接经济损失3.5万元。
　　起火原因查明
　　这场火灾，引起了上级领导的高度重视。为了尽快查清火灾原因，消防人员放弃休息时间，全力投入了火灾调查工作。他们不辞辛苦、连续作战，先后走访了摩托车主、修理店店主、火灾报警人、救火人员以及周边的知情群众约10余人。同时冒雨对火灾现场进行了详细的勘察。通过反复的论证，上月26日上午，即火灾发生后第30个小时，查清了这次火灾的原因：初步认定起火部位位于该修理点北半间的前半间内，起火点为停于该房间内距房间西面大门0.8米，距东墙3.5米、北墙2.8米处的一辆摩托车。起火原因为摩托车在充电过程中发热。
　　悲剧令人扼腕
　　消防人员认为，薛某的妻子是第一个发现火灾的人，然而她除了叫醒丈夫外什么也没做，最终没能带女儿逃出那间炼狱，还搭上了表弟的命；薛某对身陷火场中的妻女只留下了一句“赶紧起床，抱上女儿，打119电话求救！”随后他便是徒劳的奔跑；表弟陈某非常勇敢，棉被一披就冲入火场救兄嫂和侄女，可惜他盲目地救人只能付出更大的代价。
　　假如薛妻能在叫醒丈夫的同时也叫醒女儿一同逃生，假如薛某能在叫表弟救火之前先催促妻女逃跑，假如陈某在发现火灾后能马上想办法帮助兄嫂和侄女脱离火海，悲剧就不会发生。可是，生命之重，又怎能承受得住这许多的假如！　　　　　　　　　　阮春燕　南海龙
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113036_1_1.jpg">
　　消防人员勘察火灾现场
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113036_1_2.jpg">
　　火灾现场平面示意图
