<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=016
<版名>=冰点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=一幕惨剧，大地震加大杀戮；一桩友谊，王希天和王兆澄――
<正题>=为了5000名温处旅日华工
<副题>=
<文章作者>=本报通讯员　苏虹
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：遣送回国的难民就住在“四明公所”　　　　　　　　　　当年日本军警拘押华工的习志野集中营　图片二：王希天和王兆澄（右）在日本东京的合影。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=2.09,7.11,85.28,7.11,85.28,98.67,2.09,98.67
<正文>=
　　本报通讯员　苏虹
　　上世纪20年代初，一件事情震动了温州大地，深受温籍旅日华工爱戴的华工领袖王希天突然“失踪”了，后来证实为日本军警秘密杀害。在市区华盖山上有一块纪念碑，碑上详细记录了此事。
　　其实，这幕后还有一位人称“活着的王希天”，一直在关注着旅日华工的疾苦，甚至为了华工的生存，他不顾生命危险，肩负调查取证、揭露真相、发动抗议等重任，不辞辛劳，四处奔波。他是谁？为什么会这么做？
　　1923年的九、十月间，上海港码头显得比平日喧闹，不时有日本轮船抵埠。船上乘客不是衣锦还乡的华侨，而是一批批经受了“关东大地震”和“日本暴徒虐杀”双重灾难而幸存的旅日华工。其中多数为温（州）、处（州）（现丽水市，编者注）人。他们面黄肌瘦，衣着不整，一副饥饿疲惫的神态。不时可以听到他们痛苦的呻吟和愤怒的詈骂。
　　10月12日，由日本神户驶出、载有63名难民的“山城丸”轮抵达上海港。难民群中有一位书生模样的青年格外引人注目，他就是后来被传媒视为热点人物的留日学生、旅日华工爱戴的领袖――王兆澄。
　　王兆澄一抵上海，迅即通过传媒向国人控诉日本暴徒虐杀华工和王希天的血腥罪行。他的声声哭诉，震动了上海滩，激怒了全神州。一时间，抗议声如汹涌波涛，席卷了中华大地。
　　携手创建“共济会”
　　1996年3月，王兆澄的女儿、加拿大多伦多大学教授王渝驹女士，寄给笔者一张其父与王希天1923年8月13日在东京的合影。这是王女士保存了75年的一张珍贵照片，它显示了王兆澄与王希天的亲密关系。
　　王希天是吉林省长春市人，王兆澄是安徽省天长市人，同是1896年生。他俩籍贯虽不同，但因同在日本留学而相识；后又因同样关注旅日华工疾苦而成为挚友。上世纪20年代初，王兆澄在名古屋第八高等学校攻读，王希天于东京第一高等学校预科毕业后，也转学到王兆澄所在的“八高”。他俩朝夕相处，形影不离共同探讨“济世救国”之道。王兆澄尊称王希天为“慈兄”，王希天则称王兆澄为“爱弟”。
　　他俩在名古屋度过了两年时间。嗣后，为了一个共同的事业――为广大旅日华工服务，先后来到了华工人数众多的东京。
　　自第一次世界大战结束后，日本工业迅猛发展，工厂普遍缺乏劳力；而我国因农村破产，农民食不裹腹，于是纷纷结伴东渡谋生。据1922年春统计，单温（州）、处（州）二地的瑞安、青田、瓯海、鹿城等地旅日华工，多达5000余人。他们散处日本各地，大多充当苦力，虽起早摸黑辛勤劳动，仅能赚取当地最低工资。更令人难忍的是，还常遭厂主、工头、警察的辱骂、克扣工资和殴打，处境异常艰难。
　　1922年9月5日，王希天和王兆澄邀集留日学生总会、青年会、圣公会三团体代表，到华工聚集的大岛町视察，耳闻目睹，使代表们对华工的苦难有了深层的了解。时隔半日，一个为维护旅日华工合法权益的群众性组织――中华民国侨日劳动同胞共济会（简称“共济会”）适时成立。这标志着，旅日华工从此有了一个自己的组织。
　　王希天被推举为委员长（后改称会长），王兆澄为总务干事。“共济会”设有治疗部、教育部、慰问部。有了“共济会”，凡遇华工受欺凌之事，无不由王希天或王兆澄出面交涉，从而保障了华工的合法权益。华工视“共济会”为立足日本的有力“靠山”，称王希天、王兆澄为“知心人”。但也因此遭日本厂主、工头和警察的忌恨，被视为眼中钉，恨不得早日除之而后快。
　　接任“共济会”会长
　　正当“共济会”办得红火之时，因王希天决定回国转赴美国留学，“共济会”会长职务，于1923年8月31日由王兆澄接任。不料，王兆澄接任会长不到22个小时，一场亘古未有的“关东大地震”突然袭来；继之而来的是日本暴徒灭绝人性的大虐杀。大批无辜华工死于非命，殷红的鲜血在日本大地上流淌。
　　“关东大地震”爆发于当年9月1日12时许。地震持续六昼夜，大震三四次，强度达7.9-8.2级。波及一府六县，约两万平方里。震灾中，旅日华工与日本人民一样，生命财产蒙受重大损失。正当幸存华工庆幸逃过“天灾”之时，又面临一场惨绝人寰的“人祸”：那些长期受日本军国主义思想熏陶的青年团、在乡军人、浪人及部分军警，趁震灾混乱之机，以刀剑、铁棍、铁钩等凶器，肆意击杀旅日华工，数百名手无寸铁的华工顿成冤魂。
　　震灾时，王希天、王兆澄均幸免于难，他们心中一直惦记着华工的安危。次日，作为“共济会”新任会长的王兆澄，只身冒险赶往东京小石川了解华工情况。去后不久，即被日本暴徒以铁棍击伤头部，血流如注，所幸尚无生命危险。王希天于9月9日上午不顾安危，前往东京大岛町探视、慰问华工。不料，从此一去不回。
　　王希天哪里去了？王兆澄心急如焚，他强忍着头部重伤的疼痛，四处奔波寻找，终无结果。追询日本当局，对方始终以“失踪”相搪塞。直至半个世纪后，两份涉及此案的日本军人日记先后披露，才揭开了王希天“失踪”的真相，原来，是被日本军警先拘押，后秘密杀害，“面部、手、脚都斩碎”，而后将“尸体抛入中川河流去”，时年仅28岁。
　　改名换姓逃出魔掌
　　王希天的“失踪”，使王兆澄受到沉重的打击，但他并不因此而气馁、退缩。他深知失去挚友王希天，自己肩上的担子就更加繁重，他决心加倍努力，追查到底。他先后前往拘押华工的千叶习志野（集中营）、龟户警察署、宪兵司令部等许多地方，一是查询王希天下落，二是查明华工罹难情况。终因日本当局严密控制，使他一次次失望而归。
　　王兆澄日夜外出查询的行动，迅即引起日本军警的密切注意，罪恶的魔掌或明或暗地伸向他。无论他走到哪里，都有人盯梢跟踪，行动完全失去了自由。王兆澄本不急于回国，希望在滞留日本的华工中查清两起血案的真相；但残酷的现实告诉他，日本军警的凶狠眼睛，正虎视眈眈地注视着他，在日本已无法开展调查工作了。
　　这时，羁押于习志野集中营的华工，开始被分期分批遣送回国。从9月15日至10月20日，先后有“博爱丸”、“长顺丸”、“千岁丸”、“北野丸”等日轮运载华工赴沪。王兆澄希望能和华工一起回国，但所有轮船均为日本当局严密控制，早被日本当局内定为“最不容忍其回国”的王兆澄，要在日本军警眼皮下脱身，显然不可能。他原想搭10月5日从芝浦起锚的“千岁丸”轮，当即遭到监管人员的制止。他悄悄乘火车赴神户，请求我国副领事李铁五与邮船公司联系，又因警视厅早已布下罗网而无法登船。
　　无奈，王兆澄只得改名换姓，佯装华工。混进难民群中，在一位名叫“顾林”的青年的掩护下，于10月8日登上由神户起锚的“山城丸”轮。12日，王兆澄安然抵达上海，避免遭到与王希天一样的不幸。王兆澄的归国，在日本引起很大震动，兵库县知事曾分别给内、外务大臣呈上“兵外发第1277号文”的秘密报告，不无遗憾地将王兆澄逃离日本的消息告知其上级。由此也足见日本当局是何等注意王兆澄的行踪。
　　千辛万苦查清血案
　　当年被遣送回国的难民，集中住在上海东新桥的“四明公所”内，人数多达1248人，绝大多数是温处华工。王兆澄与难民同吃同住，亲密无间，他还发起组织“难民委员会”，并担任调查委员。他的调查十分周密细致，除逐个访问幸存者外，还探寻遇难者家属及其友人，聆听他们诉说，记录遇害惨状，统计遇害人数。从10月14日起，王兆澄将调查情况，编制明细表，冠以《日本人惨杀华工之铁证》大标题，分批在上海各大报公布。
　　这一时期，王兆澄的名字在上海各报频频出现，或应邀到会作调查情况报告，或出席市民抗议日本人暴行大会，或接待罹难华工家属申诉，或接受传媒记者采访……他对记者说，这些材料均来自亲历者，“是有根据的数字，绝非捏造，既可作今后交涉的依据，也可作为历史材料保存。”
　　王兆澄不辞辛劳夜以继日地调查取证，先后在报上公布了六批遇难者名单，共400余人。加上驻日公使馆、外交部、温州旅沪同乡会查出部分名单，1990年中日学者又联手调查作了一些补充。经反复核对，终于获得了精确的数字，惨遭虐杀的华工共758人，其中以瑞安、青田、瓯海、鹿城等地华工为多，被害700人。王兆澄为揭露日本人暴行作出了卓越的贡献。如果没有他不辞辛劳地调查取证，至今我们还不知道有多少温处华工死于非命。
　　这一批批有名有姓的罹难者名单，彻底粉碎了日本当局所谓“少数误杀”的谰言。但遗憾的是，日本当局公然欺我，在铁证面前死不认账；北洋政府又昏庸无能，虽几经抗议、交涉，“弱国无外交”，交涉终归失败，血案从此尘封。
　　直至上世纪80年代，这起历史悬案引起了中日史学工作者的关注，携手扫尘埃，彻底揭真相。1993年9月，华盖山上终于树起了王希天与罹难华工纪念碑，使沉冤得到昭雪，亡灵魂归有所。当年王兆澄所渴求的，直到这时才得以实现。
　　不畏胁迫壮烈牺牲
　　1924年事态渐趋缓和后，王兆澄重返东京帝国大学农化系攻读，后入“帝大”研究院。1926年毕业后回国，从事科研工作，有过多种发明，诸如：绝缘电木、消治龙药膏、压缩饼干、调味酱油等，曾获博士学位。
　　王兆澄还是一位爱国的民主教育家。先后做过中央大学、复旦大学、浙江大学、南通学院、湖南大学、四川大学等校教授。1948年任湖南南岳国立师范学院博物系主任兼生物化学教授，翌年任代院长。
　　1949年长沙解放前夕，国民党胁迫学院及附中随其南迁。学院成立“应变委员会”，公推王兆澄任主委，积极开展“反迁校、反破坏”的护校斗争。经过斗争，迫使当局答应不迁校，并拨给1.3万余银元为办学经费。当即由王兆澄亲率四名有关人员，前往衡阳领取。当年8月10日，当王兆澄等人运款返回南岳时，行至距南岳30里的九涧桥处，突遭国民党军校人员拦劫。银元悉数被劫，王兆澄等五人同遭枪杀。当他们被缚于树干时，王兆澄大声疾呼：“我是院长，要杀就杀我，不许杀他人！”正气凛然，感人殊深。王兆澄时年53岁。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112016_1_1.jpg">
　　遣送回国的难民就住在“四明公所”　　　　　　　　　　当年日本军警拘押华工的习志野集中营
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112016_1_2.jpg">
　　王希天和王兆澄（右）在日本东京的合影。
