<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.03
<期号>=01913
<版次>=010
<版名>=新闻特写
<版条>=
<栏目>=
<引题>=光天化日之下，一名又一名行人冷不防被歹徒塞进――
<正题>=出租车的“虎口”
<副题>=
<文章作者>=吴燕怀胡悦武　以上均系化名
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=1.88,7.00,84.06,7.00,84.06,58.33,76.96,58.33,76.96,78.22,1.88,78.22
<正文>=　　
　　吴燕怀胡悦武
　　稀里糊涂，被塞进了出租车
　　几个人借出租车为工具，疯狂实施抢劫。目前，被抓获的三名犯罪嫌疑人已被刑拘。
　　今年元月15日下午3时许，陈先生从市区环球大厦走出，他仔细地整理了一下崭新的外套，然后满意地拍拍拿在手里的夹包跨上前往双屿白楼的5路公交车。陈先生怎么也不会想到此刻四个面色苍白、神形诡异的男青年已像吸血虫般紧紧地叮住了他……陈先生一下车，四个男青年便围了上来，其中一个用温州话恶狠狠地问道：“你是阿东吗？”陈先生摇了摇头，惊讶地说：“不是啊！”这时，另外一个男青年向路边驶过的一辆出租车一招手，车子便戛然停下，四个人不容陈先生说第二句话便把他塞进了车内。车子开到上伊村山上一个偏僻的地方后，他们立刻把陈先生揪了下来，进行搜身抢劫，陈先生奋力反抗。“他妈的这么不老实，给他点颜色瞧瞧！”一个歹徒狠狠地捻灭了手中的烟蒂。四个人一拥而上，捡起地上的石头就往陈先生身上砸去，一下、两下……直至他不能动弹（后经检查发现双脚脚踝、腰部严重受伤），而后又从其身上、包内搜走4000元现金，一只欧米茄手表及一条金项链。当发现他包内的储蓄卡时，歹徒们又手持石块威逼他说出了密码。最后恶毒地抛下一句话：“你的底细我们都清楚，报警的话，捅死你！”扬长而去。事后，心悸未定的陈先生第一个反应就是检查储蓄卡，但卡内的八千元钱已被通过自动柜员机提走了5000元（注：柜员机一次性最多只能提5000元人民币）。
　　2月13日下午1时许，魔爪再一次悄然无声地伸向了走在市区维多利亚大酒店旁一条小巷内的温某和方某……两人在还未明白怎么回事之前，已被几个人用刀顶住分别塞进了两辆出租车内。几分钟后，载着温某的出租车在新桥一住宅区内停住，两名歹徒在抢走1.5万元人民币和一只手机后便迅速消失；与此同时，另一辆出租车驶向了火车站一空地内，3名歹徒在抢走方某身上仅有的一只手机和300元现金后，勒令其跪在地上，不准抬头，而后伺机逃走。
　　接下来的一个月之内，龙虎豹电子室门口、西山路等地又连续发生类似的抢劫案件。一时间，路上行人人心惶惶。
　　接到报案后，鹿城刑侦大队四中队立即展开侦察，并果断地对近期来发生的此类抢劫案件进行了串并。侦察员全力以赴，并誓言：魔爪不断，誓不收师！侦察活动紧锣密鼓地进行着：调查访问，排查摸底，架网布控，一张无形的大网悄然撒开了……经大量艰苦细致的工作后，犯罪嫌疑人终于浮出了水面。
　　3月16日晚上8时许，侦察员根据线索在市区飞霞南路的一条小巷内抓获了正从此地经过的犯罪嫌疑人林某。
　　3月18日凌晨2时许，在某桑拿中心一包厢内又抓获了正在酣睡的犯罪嫌疑人戴某。
　　3月19日中午，犯罪嫌疑人徐某亦在家中被警方抓获。
　　经审讯，三人很快便老老实实交代了伙同他人实施抢劫的犯罪事实。现三人均已被刑拘，其他四名涉案的犯罪嫌疑人也正在紧张追捕之中。
　　写到这里，本应该划上一个较为圆满的句号了，可笔者的笔却停不下来，因为在这个案件的背后还隐藏了许多不忍触及却又不得不提的社会问题。
　　一段对白，让人心痛令人思
　　三名犯罪嫌疑人均为市区人，平均年龄不过25岁。从外貌来看，很帅气，使你实在无法将其与狰狞的歹徒联系在一起。带着疑惑，笔者与犯罪嫌疑人徐某聊了起来。
　　“我、林、戴及其他几个人都是吃粉的。”徐某费了好大的劲才断断续续把这句话说完。末了，他补充了一句：“是药（指安定）吃太多了，没钱买粉的时候，吃些药好睡着。”――不经意间，笔者看见了他手臂上那一片触目惊心的针孔。
　　“你们为什么干这样的事？”问这话时，我心里其实早就有了答案。
　　“为什么！？弄点钱买粉呗！”他笑了。在他看来：吸毒需要钱，没有钱怎么办？――去抢！
　　“那又是如何想出用这种方式去抢钱呢？”
　　“我也不知道，是林不知道从哪里学来的。没钱的时候，我们几个便会约好，先是在街上寻找目标，待看见穿着入时、披金戴银，夹着皮包，看起来很有油水的人时，我们便会以各种理由将其塞入召来的出租车内，等开到偏僻的地方后再实施抢劫。”
　　“抢来的钱你们是如何分的？”
　　“都均分了，我现在每天用于买粉的钱大概要四、五百块，一次分来的钱没几天就花光了。”
　　“你知道抢劫是犯罪吗？”
　　“当千万条虫子在噬咬着你时，你就没有其他选择了！”
　　“你们作案的时间好像都是在下午，从来没有被人发现过吗？”这个问题已困惑了笔者很久。
　　“有人看见的，不过这些人好像都是熟视无睹的样子，因此我们的胆子也就越来越大了。其实晚上巡警很多，更不易下手。”
　　“出租车司机在送你们的时候，有没有怀疑过你们？”
　　“乘出租车时，一般会有一个人在副驾驶室指路，另外的人在后面控制住被抢的那个人。动静嘛――总是有的。记得去上伊山的那次，那个男的在后面反抗还被我们打了几拳。下车时，我们经常会多给司机一些钱。”
　　“说说你的家庭吧！”
　　“我的家庭？”小伙子的眼睛亮了
　　一下，眼神飘忽到很远的地方，“我曾经有一个很温馨的家，可后来――”他低下了头，眼神也逐渐黯淡下去，“我20岁那年，家里发生变故，欠了好多钱，每个月光还利息就要好几万。爸认准是打不了翻身战，整日只是借酒消愁。我那时的感觉就是这个家快散了。”
　　“无聊之余，我整天便和一群社会上的朋友混在一起。6年前的一天，我永远也不会忘记那一天，我的两个朋友来到我家，他们向我展示一包白色的粉末，你应该知道那是什么。一个朋友笑着对我说：‘试一下吧，像神仙一样！’另一个朋友见我犹豫，便附和说：‘我也试过好几次，电视、报纸都他妈乱讲的，哪里会上什么瘾。’你知道我这个人最讲义气了，他们都这么说了，我还有什么好推的。”徐某顿了顿，脸上表情有点难看，“就是从那一刻起，我再也回不去了……”
　　“你试过戒毒吗？”
　　“试过！”他看了看自己的双手，“恐怕十个指头都数不过来。”
　　“我最对不起的是我的家人，我记不清妈妈和姐姐多少次眼泪汪汪地跪在我的面前乞求我不要再吸毒，我还清楚地记得爸爸眼里那痛苦、绝望的眼泪――我的堕落比生意场上的挫败更让他们痛苦。清醒时，我也曾一次次地发誓，一次次地诅咒，决心要远离这些龌龊的东西，可我根本无法忍受毒瘾发作时那种欲死欲活的痛苦。我还害了我的女友，是我把她引上了吸毒的道路。”
　　这次采访，自始至终都让笔者感觉着一种沉重的压迫感。徐某他们可恨，也很可悲，而一些在本案中自觉或不自觉扮演帮凶角色的人却让人感到人性的悲哀！（以上均系化名）
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010403/0403010_1_1.jpg">
