<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=017
<版名>=百姓观点
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=且慢唱响《百姓事情比天大》
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.56,6.93,63.24,6.93,63.24,43.33,39.75,43.33,39.75,76.78,5.56,76.78
<正文>=
　　话题提示――向温家宝总理大胆说出自己被欠薪委屈而闻名全国的熊德明，源于一个农民的朴素感情，想通过一首歌对好总理说声“谢谢”，于是和音乐人合作创作出新歌《百姓事情比天大》。目前，CCTV-7春节晚会剧组已决定在年三十晚上向全国人民推出这首歌。
　　情由心生。熊德明通过和总理的一次偶遇，解决了她丈夫的工资拖欠问题，并以此为契机掀起了全国范围的清理农民工欠薪高潮，国家也制定了许多关于清理欠薪的法律与政策，清理欠薪被各级领导提高到了一个前所未有的高度，总理功不可没。也许熊德明想通过这首歌对关心农民的好总理说一声“谢谢”，完全是源于一个农民的朴素感情。但是，完全不必请人创作新歌感谢总理帮助讨薪。
　　熊德明如果真要感谢总理，完全可以以朴素的情感和能够让总理接受的方式来实现。一是莫过于尽快多学法律知识，特别是有关维护农民工合法权益的知识，以便于更多的农民兄弟因欠薪有求于她时，能给这些农民指点迷津，帮助更多的农民兄弟要回血汗钱；二是莫过于尽快多学农业科技知识，特别是多掌握科学养猪知识，尽快勤劳养猪致富，并带动周围人致富；三是莫过于尽快多学文化知识，提高自己的综合素质，使自己以新时期的新农民形象出现在全国人民面前。相信熊德明的这些进步就是献给总理最好的礼物，总理一定会很欣慰。
　　熊德明经过总理帮忙讨薪是成功了，但是，全国的清理欠薪工作形势依然严峻，清理欠薪环境不容乐观，旧账未平又添新账的清薪模式依然存在，如果此时熊德明只顾表达自己的高兴心情，并且把这种情绪拔高到由个体到群体、由点到面的歌颂，众多讨薪的民工能够认同服气吗？农民群体能够服气吗？势必造成民工对宣传的误会，造成对清理欠薪工作的消极认同感，引发不良的社会情绪，因此对清理欠薪歌功颂德还不到时候。
　　同时，《百姓事情比天大》这样的歌名缺乏社会认同度。不可否认，漠视民工基本权益，漠视老百姓利益，把老百姓的事情大事化小，小事化了的现象还比较普遍。先不要说《百姓事情比天大》，只要把总理的“老百姓利益无小事”的亲民理念牢记于心并付诸于实施就行。因此即使要唱还不如叫《百姓利益无小事》的歌名。　　魏青
　　熊德明的歌别跑了调
　　我相信熊大嫂所言是真实想法，但对于这种用歌曲大张旗鼓宣扬的做法，觉得还是有点过分了，这首歌曲还是别唱跑了调！
　　为农民讨工钱，充分表明温总理是亲民爱民体恤下情的，更坦荡地说，总理这样做的目的不在于引起什么轰动效应，更不希望用什么特制歌曲为自己歌功颂德。熊大嫂就是有感激之情，写一封信就行了，没有必要非要用歌曲这种艺术载体来故弄玄虚，用艺术化形象表达现实感谢。
　　熊大嫂是借助于总理过问后才出名的，出名后的她也一下不能平静了，在经济圈中既未曾呼风唤雨、也未曾指点江山的她被推入央视年度经济人物，然后出外打工，不适应后，又回到家里养猪，猪还没有养好，又帮助老乡讨要工钱，还说要向总理汇报等等。不排除这些轰轰烈烈的行为的目的都是好的，可屡屡制造焦点新闻，炒作自己，没有太多自我调节能力的熊大嫂已经受到太多关注，她是不是已经不能承受太多光环而产生了自我膨胀感呢？
　　因此，奉劝熊大嫂一句：该干什么干什么，别将自己当作了救世主和新闻秀。踏踏实实干一些实事，养好你的猪无疑才是对总理的最好感谢，而不是自不量力的屡造新闻，定制歌曲，失去那美好可敬的纯朴形象。　　　　　　　　耿原谅
　　和谐社会不需要　“感恩戴德”
　　相信这首歌的诞生过程，确是出于熊德明朴素感情的表达。不过我由此想起：党的十六大报告提出，要建设和谐的社会。国家主席胡锦涛新年贺词中也提到，要努力构建和谐社会。而我觉得，和谐社会首先是社会的平等，政府与民众形成鱼水交融的关系。
　　温家宝总理代表政府帮助熊德明，再次印证了政府是服务政府，且与民众鱼水交融的关系，熊德明如果礼貌性地说声谢谢，那是无可非议的人之常情，但过于看重用什么形式去“感恩戴德”，那就与构建和谐社会的原意相违背了。政府与民众不是施舍与被施舍的关系，而是互动的唇齿相依的关系，有困难得到政府的帮助，无需过分的“感恩戴德”，等到渡过难关后，通过纳税、捐款等形式回馈社会，这才是最能体现构建和谐社会的表现形式。
　　的确，一个社会、一个民族太过于被施恩报恩想法所左右，对于构建和谐社会有弊无利。我记得以前看过一篇描述捐助贫困学生的文章，作者写道，资助者与受助者是平等的关系，双方并没有权利、义务的制约，况且我们本身也是快乐的，又何必要他们报恩呢……我不要你的感恩戴德，真的，我不要，你也不要给予。好好生活。
　　同样，对于政府，更不需要民众对它感恩戴德，毕竟，一个和谐的社会是构建在平等公正而不是“感恩戴德”的基础之上的。　胡镇途
