<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.06
<期号>=01916
<版次>=010
<版名>=专题新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=劲旅是这样练成的
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：列队上岗　图片二：紧急出动　图片三：英勇擒凶
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=2.67,6.62,83.36,6.62,83.36,56.67,57.80,56.67,57.80,61.07,2.67,61.07
<正文>=　　
　　永嘉县公安局自去年9月开展“三项教育”以来，有针对性地推出“三大规范”，有效地促进队伍全面建设，公安队伍面貌焕然一新，全县社会治安趋向稳定。
　　明查暗访摸底细
　　去年7月，吴国钱任永嘉县公安局局长后，一开始他还真有点看不惯，县公安局机关大楼简陋不说，更感苦恼的是少数警员纪律松弛。一天，县局召开中层干部会议，局长吴国钱要求列队进场，督察队长整了老半天的队，结果站成的队列还参差不齐。公安机关本来就是一个半军事化的单位，怎么会连最基本的队列也站不好呢？
　　当天晚上，吴国钱局长立马召开局党委会，专题研究如何抓好公安队伍建设事宜。
　　一天下午，吴国钱局长带员去平原一经济发达、社会治安复杂的重镇派出所明查暗访，首先向该所进行一次模拟报警：一名江西籍的过路人被一名歹徒抢劫，并被捅一刀，在周围群众的帮助下，扭住了那名歹徒，要求派出所火速出警！但接警者却回答案发地不是他们的辖区，拒绝出警。后来在他再三请求才告诉那辖区派出所值班室的电话。吴局长又向案发地辖区派出所报警，民警终于出警了，可是案发地距该辖区派出所不到100米，出警时间耗费近10分钟，来处警的民警没有带任何警械和武器，穿便衣，拖凉鞋，大摇大摆地到达现场。
　　花了近一月时间对全局上下明查暗访后，吴国钱局长概括地认为局里存在思想观念不适应、为民服务不到位等“8大不适应症”。
　　对症下药推“规范”
　　永嘉县公安局针对队伍自身存在的问题，不失时机创造性地推出“三大规范”，即执法规范、警务规范和服务规范。该局在推出“三大规范”的同时，出台了《永嘉县公安局规范管理量化督查办法》，以保证“三个规范”的顺利实施，把“三大规范”落到实处。《办法》规定每位民警的总分值为100分，对违反“三大规范”的民警一年内累计扣到30分，将被分离为后进民警，参加为期两个月的离岗培训、培训考试、考核及格、合格后，由局党委指定岗位进行为期六个月的试岗，试岗期间表现不好的将予以辞退。对中层干部“违规”者个人行为一年累计扣到30分，或集体行为一年累计扣到60分，要自动辞去行政职务，对不辞职者组织将予以免职。
　　由于永嘉县的地理环境所致，山区和平原的工作环境形成强烈的反差，民警们个个都想调到平原一带工作，因此，在执行“三大规范”过程中，制定对山区工作的倾斜政策，显示了执行“三大规范”的公平、公正性，促进在平原工作的民警的工作积极性和责任心。
　　自去年9月推出“三大规范”之后，该局督察部门在督察过程中决不护短，不徇私情、公正无偏。从扣分统计结果看，第一个月扣分总值最高，接着每个月的扣分总值逐渐下降。
　　永嘉县公安局推出“三大规范”之后，同时出台了“限期办理治安案件制度；简化办理户口手续下放审批权限；办理证、照、牌实行一次办不成二次送上门承诺；公安民警实行办案回访制，局领导实行对信访户下访制；建立民警违纪、违规追踪档案等新举措。
　　该局量化管理队伍的做法在《人民日报》等媒体披露后，在全国公安系统引起强烈反响，取经的信件雪花般飞进该局。
　　治安整治刮“龙风”
　　去年上半年以来，永嘉社会治安形势严峻，沿江一带，特别在瓯北、上塘、桥头三大集镇，治安案件频频发生。特别是流氓团伙常以群体形式出现街头巷尾、公共娱乐场所，直接威胁着广大人民群众。
　　针对以上情况，永嘉县公安局结合本单位的实际情况，适时开展以严密防范、清理外来人口和信访积累、整治治安乱点、侦破重特大案件，打击流氓恶势力为主要内容的“龙风治安大行动”。
　　自去年9月以来，该局借大刮“龙风”之机，组织了近二十次集中统一行动，特别是六百便衣月夜擒顽凶的“龙风”2号统一行动，大大地震慑了各类违法犯罪分子。去年9月1日晚上，该局600名警察乔装打扮，便衣上阵，甚至有的背上破麻袋，或编织袋，乔装成拾荒者出现在那些案件多发地段；有的乔装成游手好闲整天出现在街头巷尾和群众集聚处扒手常出现的场所；有的乔装成情侣出现在月色下的公园或那些情人相约幽静的地方……通过种种途径靠近犯罪嫌疑人。
　　距“龙风”2号统一行动还不到10天，局里组织了一次别开生面的“龙风”3号统一行动。600名头戴钢盔全副武装的民警如神兵天降般出现在公共复杂娱乐场所，势如破竹地打击了各类违法犯罪分子。自去年9月至今，永嘉警方通过近20次的集中统一行动，对永嘉的社会治安好转起到了“铁锤”的作用。
　　永嘉警方自“三大规范”推出之后，在采取积极措施维护社会治安的同时，还有更重要的一招，既对外来人口开展大整治，以期在源头控制犯罪，有效地杜绝刑事案件的发生。该县警方早已清醒地看到80％以上的刑事案件是外来人员所致。然而，外来人员非常难管理，流动性大。永嘉警方则做到知难而进，自去年9月开始在沿江一带开展声势浩大的外来人口大整治，进行以动制动、以流制流，对外来人口进行动态管理，及时掌握主动权。通过外来人口大整治，对外来人员的登记率直线上升，如瓯北派出所从原来的近3万暂住人口则直线上升登记近7万暂住人口，做到外来人口管理不留死角，从源头来控制或减少刑事案件的发生。
　　该县在全国开展打黑除恶活动的斗争之前，早已着手打击流氓恶势力活动。至今永嘉警方已摸出28个流氓团伙，已打击18个流氓团伙，抓获了数百名犯罪嫌疑人。特别是瓯北地区以葛晓春为首的流氓团伙被端掉，实在是大快人心。
　　常抓严管出成效
　　永嘉警方在队伍建设方面做到常抓严管，逐步完善管理队伍的办法，使管理日常化、科学化。
　　该局在实施“三大规范”后，全体民警的观念从我不要规范转变为我要规范，执法观念今非昔比，经过推出“三大规范”后，全体民警的法制意识、证据意识和办事的主观能动性大大改变。从去年9月推出“三大规范”至今，该局从未发生一起败诉或被撤销的案件。
　　由于“三大规范”大显效应，目前永嘉县的社会治安亦出现稳定局面，广大人民群众和地方党委、政府对公安机关非常满意。　　　　　　　　　　徐光潮
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010406/0406010_1_1.jpg">
　　列队上岗
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010406/0406010_1_2.jpg">
　　紧急出动
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010406/0406010_1_3.jpg">
　　英勇擒凶
