<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=013
<版名>=世界新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=美的空调20周年庆，剑指节能健康高端
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=8.06,49.91,94.35,49.91,94.35,67.24,8.06,67.24
<正文>=
　　近日，国内空调巨头美的公司以“生产空调20周年庆典”为契机，在全国市场展开“节能健康普及运动”，并顺势推出一系列大型促销活动，全面打响2005年淡季攻势。
　　一、美的空调借20周年庆发力
　　2004年空调市场的喧闹和浮躁在岁末渐渐淡去，在期待中，人们已经隐隐约约听见了2005年由远而近的金鸡啼鸣。
　　新年新希望，2005这个新年对美的空调来说意义显得尤为突出。在这一年，国内空调产业的引导品牌――美的空调，迎来了她20岁的生日，20年前，首台手工打造的美的牌空调诞生了，尽管还只是处于仿造阶段，但美的却从此走上了一条自主研发的道路。20年后的05年元旦，已经牢牢占据国内市场前列，海外市场领先的美的空调，为了答谢全国消费者，郑重宣布，春节即将来临之际，美的空调准备了丰盛的优惠大餐，礼贺天下，以庆祝自己的生日，迎接充满生机和希望的新年。
　　20年里，美的空调的产能和市场占有率也加速度上升。刚刚建成投产的美的武汉工业园和顺德、芜湖完成了国内三点布局，形成了年产能超过1100万台的规模，从产能上达到了全球领先的位置；从销量上看，03冷冻年度，美的空调实现内外销总量350万套；04冷冻年度这一数字增至650万套，美的空调已经把05冷冻年度内外销的目标锁定为1000万套。届时，美的“进入国际制冷前三强”的目标将提前实现。
　　美的空调一直坚信，企业的发展和壮大来源于对产品研发上的不断投入，来源于“为消费者创造价值”的设计理念，更重要的是来源于国内外千百万消费者的支持和拥护，美的是伴随千万家庭的信任一起成长起来的。因此，在新年即将到来、美的空调也即将迎来20岁生日的时候，美的空调为了答谢广大消费者的厚爱，隆重推出“新年送礼月”。在温州地区，从2014年12月24日――2005年2月5日，温州各地将开展“美的空调贺新年，礼送万家”的活动。其中推出的各种大礼，让在圣诞、元旦和春节期间购买空调的消费者充分享受到超值优惠的乐趣。
　　这些大礼包括：购买美的空调V系列柜机送50升美的小冰箱一台，购V系列挂机送电磁炉一台。其他全健康空调Q1系列，S3系列健康柜机均有电饭煲赠送另外还有毛毯，沙滩椅等赠送。此外双休日期间在各大商场还有签名售机活动，消费者还能额外享受挂机返现100，柜机返现200的惊喜。
　　二、V型节能空调主打新年市场
　　从2005年3月1日起，我国新的空调能效标准将正式实施，按照该标准，能效比在2.6以下的空调不得进入市场销售，所以众多品牌厂家纷纷将产品的功能定位在“节能”上，并以此作为卖点，进行大力宣传，像美的在“健康升级、节能普及”的年度市场策略指导下，最新推出能效比达3.48及6.09的节能普及型V系列已在全国上市，同时展开“节能健康普及运动”的系列宣传活动，美的的举动很明显，就是要整个空调界的节能普及风，加上全健康空调升级，试图剑指节能健康高端。
　　三、谁将成2005年空调市场出局者
　　资料显示，在过去两三年间，被市场“洗”掉的空调品牌三百个之多，2004年在全国出现的活跃品牌仅剩近20个左右，在即将到来的2005年，谁将成为市场竞争的出局者？
　　美的集团副总裁制冷本部总裁方洪波曾经指出，家电业的竞争，最终只取决于三个因素，那就是专业化、规模化和总成本优势。美的空调这些年在战略上最核心的就是总成本领先，而总成本领先的前提则是规模，规模带来成本优势，而超大规模带来的则是持久的成本优势，在这方面，美的具有相当的优势。像美的通过与上风高科的合作，与攀钢的结盟，和美芝压缩机的扩容、以及与东芝开利的合资合作，这一系列的大手笔使美的从原材料、主配件到新品研发方面遥遥领先。
　　可以预见，在2005年的这场规模淘汰赛中，行业整合的步伐将加快，空调消费将进一步向美的这样的大型制冷企业集中。
