<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.02
<期号>=01265
<版次>=002
<版名>=综合新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=2004年12月11日，温州市“五老护苗”志愿队成立，当天，志愿队为三个家庭的孩子各送去一千元。新年伊始，志愿队对这些孩子进行了回访――
<正题>=懂事的“穷孩子”最让人感动
<副题>=
<文章作者>=本报记者　黄敏
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=25.13,6.89,85.13,6.89,85.13,97.93,70.14,97.93,70.14,29.04,25.13,29.04
<正文>=
　　瑶瑶：
　　快乐童年坐板车
　　瑶瑶的家是此次回访活动的第一站。今年14岁的瑶瑶，念初中一年级。
　　志愿队一行到达市区丁字桥巷瑶瑶的家时，正是中午时分。走过这个老院子的过道，绕过摆在此处的二张餐桌，再走进去，是瑶瑶家的厨房。此时，瑶瑶正在烧番茄汤，一个皮蛋、一碗番茄汤，就算是中午的菜了。煤气灶、餐桌挤在10平方米不到的厨房里，多了一个人，厨房里就挤得转不过身来。
　　瑶瑶答应了我们的采访。
　　瑶瑶家住在楼上，沿着木质楼梯颤颤悠悠上楼，仅有30来个平方米的屋子，用木板从当中隔成两个房间，屋内摆设极其简陋，一张布满破洞的皮沙发，可见露出的棉絮；一张十几年前样式的梳妆台，上面凌乱地摆满了东西。
　　瑶瑶妈妈说，这些家具都是十年前的。瑶瑶4岁那年，她爸爸走了（患癌症过世），之后就没再变过。“他生前欠下几万元债，我又没有工作，就在瑶瑶读书的学校门口拉起板车卖矿泉水、牛奶，维持一家三口的生活（陈瑶瑶的哥哥现在嘉兴学院读大二）。瑶瑶读初中，我就把摊摆到了校门口。”瑶瑶妈妈说，一天只能挣个10元，可这是家里全部的收入了。
　　记者怕更多问题会让瑶瑶难过而一直不好意思开口采访，但瑶瑶反而放得开。她高兴地夸自己最会烧菜，“八九岁就会站在凳子上煮饭，从读小学起，家里的菜都由我来烧，青菜煮得最好。”瑶瑶母女从来不买衣服，基本上都是一些朋友送的。“旧衣服干嘛不穿，我穿起来挺好的啊。”瑶瑶很乐观。小学升初中考试，她的成绩是所在班级的第一名，她现在还担任班长职务，她很坦然地夸奖自己的班级和同学，“大家没有攀比，我也过得很快乐。”没有吃过肯德基，没有尝过麦当劳，瑶瑶也很坦然：“不像他们乱吃东西，我也不会长青春痘。我比同龄人经历了更多事情，得到了更多东西，我有坐在小板车上被拉回家的乐趣，也有坐在小板车上写东西的经历。小时候尝过困苦，也更能珍惜现在甜的滋味。”
　　瑶瑶妈妈说，收到的捐款基本上汇给了在外读书的瑶瑶哥哥，“他需要钱，我们这里还过得去。”想起父亲去世后的那些日子，留给瑶瑶的是更多的困苦记忆，妈妈的板车经常被查封，余下的是母女俩哭着求情。在丁字桥小学上学时，每个开学的日子都让瑶瑶发愁，300元的学费对这个家庭不是小数目啊！瑶瑶没有忘记，班主任陈平飞老师几次自己掏腰包为她付学费，“有一次去春游，也是老师给我拿的钱。”讲着讲着，瑶瑶禁不住哭了起来……
　　小漫：
　　在家休息算过节
　　志愿队一行回访小漫的时候，小漫去同学家做作业去了，于是记者与小漫奶奶聊开了。
　　小漫奶奶生育叶家两兄弟，却都是聋哑人。小漫的母亲也是聋哑人，但幸运的小漫没有得到遗传。
　　叶家两兄弟六口人和小漫的爷爷奶奶住在市区蛟翔巷弄堂里，木质结构的房屋看起来很昏暗，房内几乎没有什么电器，只有一些简陋的家具。在一家开关厂工作的父亲是小漫家里惟一的劳力，靠一个月五六百元的收入勉强度日，而一旦出现生病呀什么的，小家庭便担惊受怕。爷爷说：“小漫平时话语不多，偶尔向我要一二块零花钱，说是买铅笔，其实多要一点也是拿去买书。至于买新衣服和玩具，对这个家庭来说，想都不敢想。她阿姨有时会买衣服给小漫。”爷爷说，“十几岁的孩子了，面对这样的家庭，她也会自卑的。”小漫很乖，从不吵吃吵穿。爷爷告诉记者说，不管什么节日，小家庭的项目也只是在家里休息或者上小漫外婆家玩去。
　　还有一个接受捐助的男孩子叫小丹，他是单亲家庭的孩子，妈妈靠替人看管自行车贴补家用。我们一行去了几次，均未遇到母子俩。也是蛟翔巷的小院子，这一字排开的老式窗户，油漆被太阳晒得剥落了，的确良布料作窗帘，插着插销的斑驳木门，这一切，都无言地诉说着这个家的简陋与穷寒……
　　都说是暖冬了，屋外却还是这样的寒冷！
　　想起这些从来没有尝过肯德基、麦当劳味道的孩子，想起希望从投稿中赚稿费贴补家用的14岁的瑶瑶……他们过早体验了生活的艰辛，对于城市里的其他孩子来说，这些也许从来都不会成为奢求或是愿望！而对这些生存在逆境中的孩子来说，我们多么希望这一份关注，让这些孩子看到更多希望！欣慰的是，孩子的懂事与乐观，也在感染和感动我们……
　　本报记者　黄敏
