<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=036
<版名>=教育真生活
<版条>=
<栏目>=
<引题>=　　温州教育走过了2004年的辉煌，迎来了2005年的无限憧憬憬。2005年，教育界将会发生什么变化呢？百姓关注的中考难度会下降吗，颇有争议的三好学生评选将继续吗，让人期待的一年四假能实现吗……《真生活教育》周刊与广大一线教育工作者们大胆地对2005年教育进行了一番猜想。或许很多猜想只是一个美好的愿望，由于种种现实情况尚不能实现，但我们相信温州教育的明天一定更灿烂。
<正题>=2005温州教育十大猜想
<副题>=
<文章作者>=李跃　陈焰　吴雨／文
<图片作者>=杨仕成／漫画
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=猜想一：中考难度是升是降图片一：　图片二：　图片三：　图片四：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.35,16.82,92.86,16.82,92.86,97.00,6.35,97.00
<正文>=
　　2005年中考难度是升是降，是老百姓最关心的话题之一。有人说2004年中考难度较小，可能预示着2005年中考难度将增加。记者日前从教育行政部门获悉，今年中考命题仍将降低难度，在2004年我市高中段教育普及并加快发展的背景下，考试的主要功能已成为激励和反馈。降低试卷难度，主要目的就是减轻师生负担。
　　降低试卷难度具体措施有：（1）严格控制考试范围，不超教学大纲，不做“拔苗助长”的事，特别是不要考死知识；（2）考试要求与新课程改革的目标要求将日趋接近；（3）试题一般会设出一定台阶，并让学生能够明白，可能还会给一点暗示；（4）试题将更贴近学生生活。所以，今后中考和高考的命题人员中，来自中学一线教师的组成比例将会有所提高。
　　实现指数：★★★★★
　　猜想二：高校数量是否增加
　　据统计，我省普通高校共有76所，在校生57万，而我市仅5所，在校生4.6万。高校数量的偏少已严重制约了我市经济社会的快速发展，今年这种状况有望得到缓解。目前，我市在高校的筹建方面有一串好消息：沈阳工业大学与市政府签订了意向书，筹建温州理工学院；温州农校申请筹建温州科技职业学院；我市一家颇有实力的民营企业也正在筹办民营机制运作的高职学校。此外，市政府也在积极和外地名校进行洽谈，引进名校来温州办学。
　　实现指数：★★★★
　　猜想三：一年能否放“四假”
　　2004年，杭州作为全国首个试点城市，推行了“一年四假”，在保证总教学时间的基础上，缩减暑假，增加春假和秋假。此消息对于只有寒暑假的温州学生和老师们来说，很令人羡慕。温四中一位高一男生说：“暑假两个月时间实在太长，在家都呆腻了，而平时学习忙，学期时间又长，真该从暑假腾点时间给其他月份。”老师们的想法也与学生有相近之处。鹿城墨池小学办公室主任洪艳说，一学期要上20周左右的课，很多学生觉得太累，分阶段地学习和休息，可以调解学生身体状况，使压力得到舒缓。但洪老师也有一个担心，因为假期太多，特别是秋假与“十一”长假间隔太短，可能会分散孩子们的学习注意力。而温二十一中谷定珍老师则认为，“一年四假”非常值得提倡，所谓文武之道，一张一弛，只有休息好才能学习好，这也是减负的一个有效手段。
　　实现指数：★★★
　　猜想四：三好学生还评吗
　　长期以来，学校里的评优方式就是评定每学期名额有限的三好学生。三好学生因此成为许多学生家长和老师心目中唯一的好学生的榜样。但近几年来，人们欣喜地发现，学校评优方式的脸悄悄发生了变化。鹿城巽山小学推出了“校园全明星”评选，其范围覆盖各学科，包括学生文明礼仪、才艺特长、学习成绩、好人好事等，只要学生有进步有闪光点，就可得到代表奖励的星星。温州实验中学则在本学期取消了三好学生的评选，取而代之的是“阳光少年”。顾名思义，“阳光少年”不仅成绩优异，而且要全面发展，积极向上。在“阳光少年”的基础上，该校还在文艺、体育等方面设置了单项奖，如代表书法特长的墨香奖、体育优秀的雄鹰奖、写作出色的妙笔奖等。
　　鹿城百里路小学校长助理张紫梁说，目前已有越来越多的学校改变了以往期末一次性终结性的评优，而采取了多元化过程化的评价方式。这种新的评优方式更为立体，它不再是简单地老师对学生的评价，而是走向了校外，要求家长也对自己的孩子进行评价。此外，层次也更广泛，它包括任课老师的评价和学生之间的互相评价。新的评价方式从平面走向立体，从单一走向多元，体现了新课改以学生为本，关注每个学生发展的要求，取消三好生评选是必然的趋势。
　　实现指数：★★★★
　　猜想五：“两难生”能否有专门的学校
　　中央8号文件明确指出，要加强工读学校建设，对有不良行为的未成年人进行矫治和帮助。而我市的现实情况却是，因为至今尚没有一所工读学校，这些孩子没有机会接受有效的矫治。2004年，市政法委、教育局、公安局、财政局等部门有关负责人到上海进行考察，设想开办一个工读学校。据市教育局学生工作处黄万统介绍，温州第一个公办的以招收“两难生”（学校难教、家庭难管的学生）为主的工读学校目前正在报请有关方面审批，论证可行性方案，包括办学经费问题、生源问题、校舍问题、各部门（教育、财政、公安、政法）配套管理问题等。“开办工读学校是公德无量的事，我们期待方案能够顺利通过，工读学校能够早日开工。”
　　实现指数：★★★
　　猜想六：能否让学生多睡一小时
　　目前，我市中小学生学习时间普遍偏多，小学生在校时间一般都超过六小时，晚上家庭作业平均超过一小时；中学生一般都超过八小时，晚上家庭作业平均超过两小时。不少学生反映，课业和心理负担都比较重，睡眠和文体娱乐时间太少。
　　对此，温五十八中陈老师非常支持让孩子多睡一小时。她说，早上一、二节，一般安排的都是比较重要的课程，而经常是大半个班的学生都趴在桌上。现在的学生回家要完成大量作业，还要看会儿电视或是上上网，太早起床，人没完全清醒，上课质量自然不高。其次，早上上课一般在7:30左右，为了不迟到，学生要早起，有时都没有时间吃早餐，极不利于孩子的身心健康。
　　而温十一中陈老师则认为推行不太容易。由于升学率的压力，学校还不可能完全摆脱“应试教育”的束缚。如果每天推迟一个小时上课，下午放学时间还不变，这就意味着每天减少学生在校时间一小时，一周少5小时，一个学期就少了差不多90节课，这对整个课程计划安排会有很大的影响。
　　作为学生家长的黄女士也不太赞同让孩子多睡一小时。她说她们夫妻俩都是上班族，送完孩子再去上班，时间上基本没有冲突，如果推迟一小时上学的话，等送完孩子上学再去上班，那肯定赶不上上班时间了。
　　实现指数：★★
　　猜想七：教育基地是否向学生免费开放
　　日前，一位老师向记者抱怨，学校为了让学生走进大自然，在江心屿建了一个科普园艺基地，可每次去都得购买渡船票。虽然价格不高，但去一趟自己的实践基地还得买票，心里就不是滋味。现在孩子们课余能玩的地方实在太少，我们一些公共教育资源大多要购买门票，或者地处较偏不方便孩子们前去参观学习。如今的孩子们除了上学，还有多少可供他们玩的地方呢？
　　2004年，文化部、国家文物局发出通知，要求5月1日起全国文化、文物系统各级博物馆、纪念馆、美术馆对未成年人集体参观实行免费，对未成年人个人参观实行半票；家长携带未成年子女参观的，对未成年人免费。前文那位老师提到的可能是一个现实情况，温州或许还有一些做得不够的地方，但是公共教育基地向学生免费开放是一个大趋势。日前，记者就从有关部门获得了一个好消息：温州市学生实践基地年内将向学生开放。
　　实现指数：★★★
　　猜想八：教师收入能否和公务员持平
　　2004年底，省政府出台的《关于进一步加强农村教育工作的决定》中规定，今后我省中小学教师可享受当地政府出台的公务员津贴、补贴政策，所需经费由财政承担。那么，在2005年享受公务员待遇的老师们的收入能否与公务员持平呢？
　　温州中学钱老师说：“对于目前的收入情况，我们基本上还是比较满意的，可能跟公务员也差不多持平了。大家可能都觉得重点中学老师的待遇好，其实，我们的工作量很大，付出和所得是成正比的。当然，能提高收入的话，我们的积极性会更高。”
　　郭溪一小的郑老师认为收入与公务员持平不太可能，他说就算实行意义也不大。现在教师和公务员的基本工资也差不多算持平了。但大多数公务员的工资收入只占年收入的一小部分，他们主要还是奖金和其他福利比较可观。绝大多数乡镇教师，除了工资收入，学校发的其他钱不多。
　　实现指数：★★
　　猜想九：民校能否创名校
　　温州育英国际实验学校校长项加方认为民校创名校，值得期待。他说民校应该用现代的管理理念，努力构建高效运转、以人为本、凝聚团队精神的科学管理机制，使学校一直保持着持续发展的生机和活力。
　　温五十八中陈老师也同样认为完全有可能。现在的民办学校管理越来越规范，教学质量越来越高，部分民校的硬件设施和综合实力，已超越或接近同类学校，民校培养的学生也得到了社会的认同。民校要发展成名校，办学理念要有特色，教育管理要有实力。目前社会对民校的认可还不够广泛，还存在一些歧视和偏见。民校创名校，除了自身要继续努力，也期待社会更大的认同。
　　实现指数：★★★
　　猜想十：教育能告别“状元情结”吗
　　精英教育时期最崇拜的是状元，最值钱的是文凭，15年教育普及和高等教育大众化后，文凭就不会再是第一位了。当然，现在我们的教育还存在不少非生态的东西，还是看文凭的，但以后要打造生态温州，生态即是可持续发展，就与教育有很大的关系。以后最值钱的将是本事，也就是能力。因为我们所追求的教育是全面小康的教育，是更科学、更高效、更有利于可持续发展的教育。
　　实现指数：★★★
　　李跃　陈焰　吴雨／文

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050114/0114036_1_1.jpg">

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050114/0114036_1_2.jpg">

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050114/0114036_1_3.jpg">

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050114/0114036_1_4.jpg">
　　杨仕成／漫画
