<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=002
<版名>=要闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=期待新发展大家献锦囊
<副题>=――鹿城区经济社会发展恳谈会发言摘要
<文章作者>=本报记者　蓝盾　黄敏　叶淦
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.35,6.93,76.03,6.93,76.03,67.60,4.35,67.60
<正文>=
　　昨日，鹿城区召开经济社会发展恳谈会，邀请中共温州市委、市人大、市政府、市政协及市属各部门的领导和专家，共同商讨鹿城区2005年经济社会发展问题。大家各抒己见、直陈利弊，为鹿城区的发展献上各自的锦囊妙计。以下是与会者发言摘要：
　　市委政研室主任谢浩：
　　鹿城区的地理位置重要，城市品位比较高，也是市政府所在地，有些事情运作难度比较大。鹿城区要发展，必须发挥区域优势，一要突出发展主题，注重产业提升，讲究科学发展观，在求快中求好；二要继续深化改革，温州的成功就在于改革，只有改革才能找到出路；三是发展要抓住难点和焦点，鹿城区作为温州城市的核心，光漂亮不行，要在畅通、排水、用电、绿化方面做到让市民称心。城市发展要把城市的功能问题放在第一位。鹿城区现在的城市功能还有待提升。
　　市体改办主任吴东：
　　鹿城区这几年社会各项事业都取得了长足发展。鹿城区经济要发展，我的看法是，要把第三产业放到首要位置，这个思路非常符合鹿城区的实际，也非常符合都市经济规律。鹿城区发展第三产业的重点在哪里呢？我觉得重点应该在六大领域。一是商贸业，第三产业很大程度以商贸业为主，第三产业离开商贸业的发展就等于脱离了实际。鹿城区目前缺少的是上规模的商业企业，这将成为今后发展第三产业的重中之重；二是旅游业。旅游业本身的产业链很长，温州发展旅游，鹿城区最先受益。鹿城区不能因为旅游产业不够而忽视旅游业的发展；三是发展现代物流业，发展要做到资源整合，产业提升，政策突破；四是社会服务业。要大力解决社会就业问题，目前鹿城区在这个方面发展比较缓慢；五是文化业。鹿城区作为温州市政治经济文化的中心，发展文化业可以提高城市品位；六是总部经济。温州发展根源在鹿城，发展壮大总部经济大有文章可做。
　　市经贸委主任黄河：
　　鹿城区的形象其实就是温州市的形象。鹿城区的发展一是要结合自身特点，合理布局产业。产业布局一个方面是要在中心区域加强第二产业、促进第三产业的发展。二是整合提升问题，鹿城区商业店铺大多前店后铺，小店太多，这些问题要整合提升。三是特色园区建设，要做好产业结构的调整。
　　市教育局局长林卫平：
　　老百姓对优质教育的需要越来越迫切。鹿城区要把办优质教育当作一项任务来抓，在扩大教育规模的同时要重视名校的扩张。建议区政府重视教师队伍的建设，给足教师编制，教师的收入应该不低于公务员。要完善乡镇教育管理体制，鹿城区的教育阵地大多在城区，几个乡镇要加强体制的完善，不断提升乡镇的教育水平。
　　市工商局局长潘忠乐：
　　鹿城区缺乏大的商场，城区经济要以发展第三产业为主。鹿城区发展的另一问题是，要办好农贸市场，建设农贸市场要有大手笔。现在全省其它城市少有马路市场，而温州还有这种情况存在。所以在建设农贸市场的时候，市有关部门要积极支持。
　　市人事局局长鲁广维：
　　鹿城区要加大人才引进力度，政府要营造良好的环境，留住人才；二是在发展中遇到难题时，要引进国际智力，有些事情可以聘请外国专家来解决。
　　市城市管理行政执法局局长杨速辉：
　　发展鹿城区要做到既关注体制，也关注机制。有些体制运行时间长了，其弊端就出现了。在现行的体制下，发展要考虑如何健全配合协调机制。另外，创建文明城市，对城乡接合部的整治要加强力度，此外，政府还要加强基础设施建设。
　　市规划局局长肖健雄：
　　鹿城区发展要打好文化牌，特别是古城这个牌，这个方面我们会积极配合鹿城区文化建设。鹿城区提升产业一是要发展商场，二是发展特色园区建设。此外，要做好发展城中村的试点工作，加大旧城改造力度，上下联动，共同发展，这是未来政府的重要任务。
　　市劳动和社会保障局局长何素凤：
　　鹿城区要加大对社区平台建设的力度，社保工作中如困难群众的救助等问题的落脚点就在于社区平台，抓好社区社保平台的建设非常重要。
　　市计划发展委员会主任卓高柱：
　　鹿城形象就代表着温州形象，鹿城区发展“三产”的时机已经成熟，现在要考虑的是如何把一家一户做成大卖场，把一条街做成一片商区；可以考虑建设一个集商务洽淡、服务沟通等多功能的商业活动聚集区，让它成为温州经济的新增长点；其次是拉开城市框架，从基础设施、交通、居住小区、社区事业、产业布局、休闲广场等方面来拉开城市框架。
　　市国土资源局局长刘允南：
　　鹿城区的企业用地是个瓶颈问题，国土资源局能支持的会尽力而为。
　　市建设局局长陆光中：
　　区政府要重视建筑业的发展。鹿城区原先的建筑行业有相当好的基础，但近几年由于体制机制等问题，建筑业的步子迈不开，和其它县（市、区）有了一定距离。如果建筑业抓得好，也是一个新的增长点。
　　市交通局副局长仇德俊：
　　我代表市交通局表个态，尽力支持鹿城区工作。
　　市人大常委会秘书长杜玉生：
　　作为鹿城区选的人大代表，为鹿城区发展献言献计是我义不容辞的责任。鹿城区今年或者明年要加速启动旧村改造，这是温州市创建文明的难点和重点。旧村改造有四难：一、集体资产改制难；二、旧村改造模式难；三、村民就业难；四、村民社保难。对于这些难题，政府必须出台优惠政策加以解决。这件事情做好了，无疑给鹿城区创建文明工作锦上添花，但愿鹿城区今年有大的动作。
　　市文化局局长瞿纪凯：
　　目前，鹿城区的文化建设还存在着文化基础设施差，文化队伍薄弱，街道文化站薄弱等弱项。
　　市市政园林局局长王益琪：
　　市政园林的管理和维护有三大问题，体制、机制和投入。目前，市政园林建设的难点焦点也有三个：公厕、停车场和垃圾中转站。
　　市外经贸局局长刘周晰：
　　现在全省都在抓对外开放，鹿城区也要加大力度，实施开放带头战略，投资、消费和出口是拉动GDP的三驾马车。同时要结合鹿城区特点，优先发展服务业。
　　市卫生局局长夏爱华：
　　鹿城区社区卫生服务工作要加强，社区在鹿城区中的作用尤为重要，城区卫生事业的主要出路也在社区，现在社区卫生服务事业面临的主要问题是管理人才的缺乏。
　　市广电局局长潘银宝：
　　在文化体制改革中，根据鹿城区的实际工作需要，有必要加强广电新闻中心的建设，重视区广电新闻的覆盖和普及。
　　市房管局副局长林其龙：
　　全区物业管理水平有待提高，理顺机制，对物业管理工作予以重视。
　　市科技局副局长金作崇：
　　要在高新技术产业上有所突破。
　　市宗教局局长王宁：
　　宗教工作任务很重，鹿城区内五大教齐全，也是全省宗教重点区之一，要加强依法管理及引导工作。
　　市司法局局长徐昌桂：
　　重视法制教育，继续完善法律服务，现在鹿城区的律师队伍和法律援助队伍都非常薄弱。
　　市财政局副局长孙建伟：
　　2004年1至11月份，鹿城区财政收入为16.32亿元（剔除出口退税和免抵调库因素），比上年同期增长5.85％。区财政工作要关注增收节支，培育税源。
　　本报记者　蓝盾　黄敏　叶淦
