<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=013
<版名>=世界新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=巴中央选举委员会宣布初步统计结果
<正题>=阿巴斯成为阿翁继承人
<副题>=
<文章作者>=1月9日，在约旦河西岸城市拉姆安拉，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）提名的候选人、巴解组织执委会主席阿巴斯在大选投票结束后举行的庆祝会上打出两个“V”字手势。
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.30,6.93,75.24,6.93,75.24,78.82,5.30,78.82
<正文>=
　　阿巴斯高票获胜
　　巴勒斯坦中央选举委员会主席哈纳・纳赛尔10日在此间举行的记者招待会上宣布，巴勒斯坦大选的计票工作已基本结束，初步统计结果显示，法塔赫（巴勒斯坦民族解放运动）提名的候选人、巴解组织执委会主席阿巴斯以62.3％的最高得票率在大选中获胜。
　　纳赛尔说，阿巴斯总共获得483399张选票，位于各候选人之首。独立候选人巴尔古提获得153516张选票，以19.8％的得票率位居第二。民阵（解放巴勒斯坦民主阵线）提名的候选人泰西尔・哈立德获得了3.5％的选票，位列第三。
　　纳赛尔说，共有775146名选民参加了9日的投票。
　　纳赛尔也指出，上述数字只是初步统计结果，中央选举委员会将会尽快公布最终统计结果。
　　巴人盼美好生活
　　巴勒斯坦民族权力机构主席选举在平静中顺利结束。阿巴斯如期获胜，成为阿拉法特的继承人。
　　巴总理库赖10日将这一结果称为“我们选择和平、民主和团结道路的人民的胜利”。世界政要的各大媒体也发出连篇累牍的谈话和分析。主旨同样是期待阿巴斯能开启一个不同的新时代。而对于普通的巴勒斯坦人来说，他们对于改变的期待或黯然也许没有那么高瞻远瞩，却更加真实。
　　和平与民生
　　说到巴勒斯坦选民最期待的改变是什么，答案无疑就是和平和更好的生活。
　　和平是加沙地带贾布里亚难民营居民乌姆・安瓦尔・杰拉米最关心的话题。这位有7个孩子的母亲在难民营的小学中参加了投票。她说：“我希望真主和选举将我们从坦克炮弹和杀戮中拯救出来。”
　　难民营中的老师，46岁的萨乌德・拉德万称，“选举是我们改变生活的武器”。她的家在以色列袭击中被摧毁。
　　“我们已经厌倦占领，这让生活艰难，”拉德万说。
　　60岁的纳伊姆・阿布・阿凯尔来自约旦河西岸城市伯利恒边缘的一个难民营。他希望阿巴斯能给他带来工作。他说：“没有工作，我们不能为自己和家人做任何事情。选举会帮助我们找到工作吗？会吗？”
　　改变已发生
　　萨亚法是加沙地带北部的一个小居民区，大约有500名巴勒斯坦人居住在这里。这里的大部分人都参加了9日的选举投票。事实上，他们说，在选举之日已经感受到了一些改变。
　　往常，这里在早上8时到9时，下午3时到4时之间关闭。9日，为了履行此前的承诺，以色列方面放松管制，允许居民们从早8时到晚5时之间随意进出。
　　“这像是一个节日。我已经不记得，上次是什么时候，我可以离开村子，不用惦记大门关闭，以便及时赶回家了。”31岁的农夫艾哈迈德・古勒说，“我支持阿布・马赞（阿巴斯的昵称），我希望以后永远都这样，这感觉就像从监狱里放出来了。”
　　古勒的邻居，37岁的古丁奈告诉英国《卫报》记者，他步行了一个小时去投票站投了阿巴斯一票。他说：“我期望他能带给我们和平，解决我们的问题，我们可以像世界其他地方的人一样生活。”
　　伯利恒居民、37岁的穆罕默德・阿卜杜拉看得更深邃。他认为，不论是谁当选，改变都已发生。因为新领导人不再有阿拉法特的神圣光环。
　　“以前没人愿意指责阿拉法特，但阿布・马赞会受到批评。”阿卜杜拉说，“这就是民主，对吗？”
　　担心让步多
　　而许多巴勒斯坦人之所以没有参加投票，其实也是担心改变。他们怀疑阿巴斯会向以色列让步太多，从而使此前的牺牲付诸东流。
　　78岁的穆斯塔法・埃克密斯是居住在东耶路撒冷的老难民，1948年便已离开故园。他来到了投票站却拒绝投票。他说：“我支持民主，但不喜欢任何候选人。我不会投阿布・马赞的票，因为他只接受约旦河西岸和加沙地带。我想要整个巴勒斯坦。”
　　尤素夫・穆格拉比是法塔赫的老战士，现年54岁。他的一家在9日的投票中展现出巴勒斯坦民众不同的情感和疑虑。穆格拉比没有响应法塔赫的号召去投票，而他5个儿子中唯一一个还自由活着的穆罕默德却去投了阿巴斯一票。
　　自从2000年的起义以来，穆格拉比在难民营中的家已经被以色列坦克摧毁两次。当年，他的一个儿子在袭击犹太定居点的时候被以军打死，另外3个儿子则被以军逮捕。其中一个被判终身监禁，另两个则因攻击以色列目标等待判决。
　　穆格拉比说，自己不去投票，因为他不相信，世界会发生改变。而穆罕默德却很早就赶到了投票点，他说，自己不会追随哥哥们暴力抵抗的道路。“我投阿布・马赞。也许他能让被（以色列）关押的巴勒斯坦囚犯获释”。
　　谁知道未来
　　约旦河西岸村庄阿布迪斯，以前从耶路撒冷驱车到那里只需要10分钟。但是现在，两地已经被一道25英尺高的隔离墙分开。在这道高墙的阴影下，村中的选民参加了投票。这让他们在期待中掺杂着忧患。
　　60岁的老妇扎基亚・穆罕默德说：“选举不会移走这道大墙，但是也许我们的苦难多少能有所减轻。”
　　两名20岁的年轻人迈伊・贾米勒和艾拉・哈西姆在投票前还在为新领导人是否该与以色列妥协而争论不休。迈伊支持妥协，而艾拉则说：“不论我们做什么，沙龙都只会按照自己的意愿行事”。
　　贝德尔・塞拉赫是一名居住在东耶路撒冷的司机。他说，虽然他支持阿巴斯，但是“我对阿布・马赞能否带来和平持悲观态度，和这些人（以色列人）没有可能”。
　　22岁的大学生阿卜杜拉・贾夫里也投了阿巴斯一票，因为他相信“他是唯一能带给我们和平和更好生活的人”。不过，贾夫里说，他感觉最后以色列将宣布阿巴斯是和谈的障碍，就像当初对待阿拉法特一样。
　　本版内容均据新华社
　　1月9日，在约旦河西岸城市拉姆安拉，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）提名的候选人、巴解组织执委会主席阿巴斯在大选投票结束后举行的庆祝会上打出两个“V”字手势。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111013_1_1.jpg">
