<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=011
<版名>=冰点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=　　50年前的1月18日：在时属温州所辖的海门区（现台州椒江区），我军首次举行陆海空三军联合渡海登陆作战，向我们展示了一幅壮丽的海上大进军立体画卷。
<正题>=三军联合渡海战役曾在温州打响
<副题>=
<文章作者>=本报通讯员　吴一
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：我登陆艇正在向一江山岛冲击　图片二：人民解放军陆战队宣誓誓夺一江山。　图片三：张爱萍将军在前线指挥
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.71,7.56,98.25,7.56,98.25,99.60,5.71,99.60
<正文>=
　　本报通讯员　吴一
　　1953年8月，在朝鲜战场吃败仗的美国人与蒋介石订立了“共同防御条约”。此时，大陈列岛以及渔山、披山、南北麂、东矶等列岛仍被国民党军队盘踞，约有2万余人驻扎在那里。
　　着手准备攻打大陈
　　金秋时节，北京，中南海。在怀仁堂召开的一次军事会议上，毛泽东主席大手一挥：“形势变了，准备打大陈，先解决浙江沿海敌占岛屿，估计美国不会有大的干涉，你们着手准备吧。”
　　刚从朝鲜战场凯旋归来的20军60师开拔到浙江东南沿海，北自三门湾、南至瓯江口，大军一到，便初露锋芒，将近岸的几个敌占岛屿一一“吃”掉。然后转入战前大练兵，战士们爬海滩、攀峭壁、学游泳，铁脚板几乎把周围的山头都踏平了。1955年1月6日至14日，又连续举行步兵连、营模拟登陆作战联合演习，进一步统一了作战思想和战术动作。
　　为了攻占大陈，中央军委指示华东军区成立浙东前线指挥部，任命张爱萍为司令员兼政委。指挥部下设登陆指挥所、空军指挥所和海军指挥所。就如何选择战役突破口，当时有三种不同的意见：多数同志提出直取大陈岛，捣毁国民党守军指挥中心、防御核心，其它岛屿就唾手可得了；也有人主张先攻打敌人守备较弱的披山岛，以此孤立大陈岛；而少数人则认为先攻取一江山岛。会上各抒已见，讨论激烈。
　　张司令员指着军事地图说：“一江山岛作为大陈列岛西北部的‘门户’，岛上防务由美国顾问亲自部署，其工事之坚固，火力配备之密集，实为罕见，加之此岛地形狭窄，周围陡崖峭壁，利守不利攻，故被美蒋夸耀为‘生物通不过的钢铁堡垒’，‘美国击不沉的战舰’。一江山距海门36公里，离大陈岛14公里，若绕过一江山打大陈，势必会增加航程，对我军的行军布阵很不利。一江山岛无居民，而守军仅1100多人，不到大陈的十分之一，且离我军前沿头门山岛仅9公里，在我岸炮射程之内……
　　经张司令员的精辟分析，很快形成共识，一致认为先攻打一江山为最佳方案。上报中央军委后，国防部长彭德怀随即批准首先攻占一江山，同时佯攻披山，得手后全力进攻大陈本岛的战斗方案。毛泽东也点头同意。
　　掌握战区的制海制空权
　　三军渡海作战，首先必须掌握战区的制海权与制空权。尽管美国第七舰队的两艘航母和数十艘大兵舰在浙东海面耀武扬威，但我海军在取得“头门山海战”首捷之后，又于1954年11月4日，以6艘鱼雷快艇击沉了国民党主力舰“太平号”，基本上掌握了制海权。
　　人民空军为掌握浙南沿海制空权，又屡建奇功。据军史资料记载，自1954年3月至7月，海军航空兵战斗机起飞86批，252架次，空战9次，击落敌机10架，击伤4架。1954年11月到1955年1月17日，我空中雄鹰出动260架次，先后7次轰炸大陈、一江山、渔山等敌人占领的军事目标。
　　据当年负责后勤的周桂生将军回忆，为满足运送登陆兵员与作战物资，共从军内外征集各种战船140艘，动员1100名海员和工人上舰工作，全省沿海15个县，组织动员了3.36万名支前队员，仅温州地区就占了八成。海门区组织了渔民支前队，永嘉、乐清、瑞安等地的渔民闻讯后纷纷报名参加，在通往海门的公路上，每天都飞驶着一辆辆开往前线的支前卡车，不分昼夜。真正做到“要人有人、要船有船、要物有物”，显示出军民鱼水情谊和巨大的团结战斗力量。
　　中断敌方通信联络
　　1955年1月18日，时值传统春节前夕，中央军委下达命令，人民解放军首次陆海空三军联合渡海作战正式开始，3个军种、17个兵种、28个战术群一起上阵。
　　英勇的“战鹰”拉开了战争的序幕。上午8时，3个轰炸机队、2个阻击机队飞抵一江山岛上空，对敌方防御工事进行毁灭性打击。霎那间，烈火浓烟冲天而起。据统计，当日共出动各种类型战机288架次，其中歼击机168架次，强击机48架次，投弹851枚，发射枪炮弹3741发，其中轰炸投弹93.7吨，炸毁各种大炮阵地15处，指挥所、雷达站各1处……
　　是日中午，一江山海域出现冬季少有的和煦阳光。12时15分，5000多名指战员在40多艘海军作战舰的护卫下，分两批成三路防空队形全速前进。随后，我军炮兵阵地数百门火炮齐鸣，12时30分至14时零5分，我空军轰炸机、强击机大队再次对一江山岛国民党守敌实施空中突击。在海军战斗舰掩护下，船载火箭炮群按时进入海上射击位置，对敌火力点进行猛烈射击，将敌人前沿突出部工事全部摧毁，造成敌军通联中断，指挥彻底瘫痪。
　　攻占一江山岛
　　14时30分，担任主攻任务的部队，按预定计划分别在28个登陆点攻夺滩头阵地，展开激烈战斗。其中一个连队登陆后仅45分钟，就将标志着胜利的“八一”军旗插上了一江山岛主峰203高地。15时，我军在黄岩礁登陆，20军副军长黄朝天、60师师长曾昭墟、参谋长王坤等首长指挥登陆部队向纵深发展，国民党守敌凭借有利地形和坚固的工事进行负隅顽抗，均以失败告终。经过2个小时的激战，登陆部队全部占领了一江山岛，总攻战斗基本结束。
　　一江山之战标志着我军小米加步枪历史的结束，这也结束了美蒋在我领海领空称王称霸的日子。这一仗速战速决，共歼毙包括一江山守备司令王生明上校在内的519人，俘虏包括突击大队长王辅弼中校在内的567人，缴获各种大炮53门，火箭筒27具，轻重机枪98挺，各种枪支834支，以及大批的弹药与军用物资。
　　清除最后的据点
　　主攻南一江山的60师180团5连指导员徐文学，在连长冯汝奎身受重伤后，立即挑起指挥全连作战任务，他冲锋在前、身先士卒，当冲到一处叫“胜利坡”小高地时，前面有两道战壕，大小几十个碉堡吐着异常猛烈的火力。只见他举起指挥旗，冒着震耳的枪炮声高喊：“同志们，冲呀，前进就是胜利，攻占胜利坡，胜利有保证！”战士们前仆后继，端掉了一个个碉堡。在最后抢占160高地时，一颗子弹击中徐指导员头部，他壮烈牺牲了。战士们喊着“为指导员报仇”的口号，高举战旗，冒着密集的火力，迅速占领了160高地。
　　机枪班班长吕有库是1950年入伍的老战士，吉林人，抗美援朝时曾立二等功2次，三等功3次，被评为模范战士。在战斗中，他的肩膀中了4颗子弹。他全然不顾，坚持用火力压制敌人。一颗子弹射穿了吕班长的小腹，肠子外露，他咬着牙，用棉衣塞住伤口，继续战斗，直至打完最后一颗子弹，流尽最后一滴血，他的双手仍紧扣着扳机，枪口还冒着余烟。战争结束后，上级机关追认吕有库为一等功臣，他所在的机枪班荣获集体二等功。
　　说实在，顽守一江山的敌人绝非不堪一击的“软豆腐”，守军大多为惯匪、地痞，还有从大陆逃亡而来的“还乡团”骨干、地主、恶霸组成。守敌司令王明生是国民党的顽固分子，在节节败退中，他给自己留下了一枚手榴弹。当我军攻占203主高地之后，敌人曾多次组织火力，企图从两侧反击。此时主峰上突然有4架强击机俯冲下来。原来我空军早该退出战斗，为支援步兵，接张司令员指示，在弹药用完的情况下仍然依次向“203”俯冲，那飞机尖锐的啸声把组织反击的敌人赶回“老窝”，才让步兵把他们包围歼灭。当部队清理战场时，躲在岩洞石缝或暗堡中的敌人仍不时朝我军战士发冷枪，战勤人员还曾遭到死尸堆里“死尸”的袭击……
　　于是我军采用了小群队形边打边侦察，才将孤立、零星、死守的明暗碉堡和隐蔽火力点的顽敌一一清除。
　　外交斡旋　敌军撤离
　　攻占一江山消息传到台湾，蒋介石气急败坏，马上召开了紧急军事会议讨论一江山战事；捷报传到北京，毛泽东在书房踱来踱去，正在思考台湾海峡的局势；情报传到华盛顿，美国当局认为蒋介石的“反攻大陆”已成“天方夜谭”，站在华盛顿立场，劝告国民党军队从大陈岛撤退，以保实力。据说，当时的美国国务卿杜勒斯还通过外交途径，要求苏联外长莫洛托夫从中游说，希望中共军队在国民党军队撤离大陈时不要对其进行攻击。
　　1955年1月30日，一架“蓝天鹅”水上飞机缓缓停泊在大陈海面上，从飞机上走下一个身穿皮茄克的中年人，他就是国民党政治作战室主任蒋经国，同行的还有“国防部长”俞大雄、装甲兵司令蒋纬国、保密局长毛人凤以及美国顾问杨帝泽中校。他们此行的目的就是实施“金刚行动”，他们下榻在渔师庙，有时还睡在猫儿洞里，以防我军突然袭击。2月7日，美国第7舰队与少数国民党军舰开往大陈。据报道，当时共有132艘兵舰、500余架飞机、4800余海军陆战队人员掩护大陈的国民党部队撤退。此时，我军浙东前线指挥部将领正在围着军用地图研究如何给予国民党残余力量以致命打击，并报中央军委。嗣后，接到北京来电：“此事牵涉国际关系，就让他们撤退算了。”于是，大陈洋面上风平浪静。
　　1955年2月13日，我军登陆大陈岛，将五星红旗插上最高峰――凤尾山尖。接着又分别登陆渔山、披山、鸡山、洋屿、南北麂……至此，浙江沿海岛屿全部解放。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115011_1_1.jpg">
　　我登陆艇正在向一江山岛冲击

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115011_1_2.jpg">
　　人民解放军陆战队宣誓誓夺一江山。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115011_1_3.jpg">
　　张爱萍将军在前线指挥
