<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=031
<版名>=博览
<版条>=
<栏目>=
<引题>=5位热心慈善的美国富翁的故事
<正题>=少了财产，他们更富有
<副题>=
<文章作者>=新晚
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.98,6.78,60.86,6.78,60.86,98.22,4.98,98.22
<正文>=
　　美国钢铁巨头、公认的私人慈善事业奠基者之一安德鲁・卡耐基1889年说过，致富的目的应该是把多余财富回报给同胞，以便为社会带来最大、最长久的价值。
　　一百多年后的今天，卡耐基的理念在5位美国百万富翁的生活中得到完美体现。他们或出身豪门，或赚钱有方，却都追求“金钱的价值在于你能用它做些什么，除此之外则毫无价值”的信条。他们乐于助人，甚至不惜生命。他们因为施舍而变得更加富有。
　　卡伦・皮特尔曼21岁之前不识穷滋味
　　卡伦・皮特尔曼在纽约曼哈顿富人区的一幢高级公寓内长大。终日养尊处优的生活让她对贫穷毫无概念，父母对财富只字不提，使她从不了解自己家庭是多么富有。
　　直到21岁，皮特尔曼才得知外祖父莱昂纳德・利特温曾在她名下建立了一份价值约300万美元的基金。她现年90岁高龄的外祖父曾被《福布斯》杂志列入最富有的400名美国人行列。
　　“我被吓了一跳，”现年29岁的皮特尔曼说，“我感觉自己似乎无法把握自己的价值观，也无法驾驭这笔财富。”
　　除了父母用作储蓄的部分基金，皮特尔曼把大多数钱都投资创建“茶原基金会”。“茶原基金会”是一个服务于低收入妇女的非盈利机构，为她们提供就业机会，或把她们推荐到基层政治机构工作。
　　皮特尔曼如今与男朋友居住在纽约市。“我认识到，实际上我能提炼出金钱背后的价值，“皮特尔曼说，“这是一堂深奥的课程。”
　　乔・特莱茨克“叫花子”捐出140万美元
　　在明尼苏达州明尼阿波利斯市民的印象里，乔・特莱茨克是一个孤苦伶仃的穷酸老头。他经常去慈善机构吃救济餐，为了省钱就在报刊亭读报纸。“你还以为他是个乞丐，”特莱茨克的私人律师威廉・旺根斯廷说。
　　2001年美国遭受“9・11”恐怖袭击后，旺根斯廷改变了对特莱茨克的看法。特莱茨克在电话中告诉律师，他要把遗嘱中关于自己房地产的内容修改为“无偿捐赠给纽约市”。一个月后，86岁高龄的特莱茨克告别人世，他的遗产总额竟然多达140万美元。
　　原来，波兰移民特莱茨克以前在埃利斯岛的自由女神像工作，一生节衣缩食，好不容易积攒下百万家产。“9・11”恐怖袭击引起他对遇难者的无限同情，于是，他决定把所有资产捐给世界贸易中心的重建项目。
　　纽约市政府把特莱茨克的钱用作修缮曼哈顿区的破败花园，并在市内种植了遍地的水仙花，以此缅怀“9・11”恐怖袭击死难者。
　　杰西・奥尼尔建立公益工作室
　　她有一个鼎鼎大名的祖父――通用汽车公司前总裁查尔斯・威尔逊。她从小锦衣玉食，仆人对她言听计从。
　　现年54岁的杰西・奥尼尔很早就发现金钱好比咒语，能让拥有它的人生活糜烂、心情压抑，甚至失去奋斗目标。
　　在年少不羁的年代，奥尼尔把家族财富当成一种负担。她一度酗酒成性。
　　然而，奥尼尔在不惑之年第一次感受到金钱带来的快乐。她邀请朋友登上自家的豪华游艇，一起在加勒比湾欣赏海上风景。“那是一次有意义的经历，”她说，“我打算把更多的钱分给别人。”
　　如今，成功走出财富阴影的奥尼尔忙于社会公益活动。她为“富贵病工程”建立了工作室，在各地发表关于如何避免遭受财富之累的演讲。她还毫不吝惜地从祖父遗产中拿出千百万美元，捐献给各种环保项目和政治活动。
　　“我觉得我生来就应该做这些事情。追求金钱并非一个有价值的生活目标”她笑着说，笑容中凭添了几分睿智与淡泊。
　　哈洛・菲尔伍德住在老公寓里的大富翁
　　哈洛・菲尔伍德小时候家境贫寒，1959年凭借弗吉尼亚联合大学的橄榄球奖学金才跨进大学校门。“直到进入大学我才意识到我很穷，”菲尔伍德说。后来他在美国国家橄榄球联盟中崭露头角，受到校长的厚爱。
　　校长临终之言令菲尔伍德终身难忘：“我要你立下一个诺言……尽可能地帮助别人，就像我所做的一样。”
　　菲尔伍德没有辜负校长的期望。他经营两家肯德基连锁快餐店，并因此成为百万富翁。菲尔伍德用绝大多数积蓄创建了一项家庭基金，帮助出身贫困的孩子交纳高额学费。
　　迄今为止，菲尔伍德家庭基金交纳的学费累计约500多万美元，当地500多名儿童从中受益。有些人考上了哈佛大学、朱莉亚音乐学院等全美名牌学府。
　　依旧住在20年前购买的普通公寓，依旧坚守诺言。“别人过得幸福，我也开心。我经常告诉学生，‘你们不要考虑回报我什么，只要帮助其他人就行了’。”
　　采尔・克拉温斯基除了捐钱还捐肾
　　采尔・克拉温斯基的朋友分为两类。一类人对他的仁慈之心崇敬不已；另一类则认为他大脑有问题。
　　克拉温斯基上世纪90年代通过投资费城房地产业，迅速聚集起数千万美元的财富。但他随后把几乎全部钱财都投入了公益事业。
　　他为美国疾病防治中心捐款620万美元；为一项公益基金会控股的房产项目投资3000万美元，其盈利都捐赠给俄亥俄州立大学的公共医疗学院。他还为一所残障儿童学校修建了一幢300万美元的校舍。
　　也许，很多有钱人都有能力做到这些事情。然而克拉温斯基2003年的一项决定却是大多数富豪想都不敢想的。他为一名正在接受透析的病人捐献了自己的一个肾脏。
　　从不断给予和分享财富的过程中，克拉温斯基享受到一种独特的平静。
　　新晚
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104031_1_1.jpg">
