<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=青少年性心理咨询医生手记
<正题>=青涩时光
<副题>=
<文章作者>=邓军著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.62,74.33,96.89,74.33,96.89,99.04,5.62,99.04
<正文>=
　　邓军著
　　3
　　小文是我至今见过的最坚强的女孩子，当她讲到亲生父亲骚扰她的时候，没有流泪；讲到被骗到外地被迫卖身时，也没有一滴眼泪；但当讲到父母要拆散这个家庭时，她却哭了，哭得那么伤心。可见这个在旁人眼中不怎么样的家庭，那两个极其不称职的父母，在小文那颗备受摧残的心中，有着多么重要的地位。
　　用小文的话说：“再破再烂那也是个家呀！属于我的家！”可现在连这个家都没有了。
　　我闷闷不乐地说：“你妈妈是个妇产科大夫，你的经历和得病的事，应该跟她说说，母亲会给你帮助的。”
　　“我不想跟她说，她自私自利，眼里没有任何人。”
　　我为小文鸣不平：“小文，你可以和父母一块儿谈谈，把你的感受跟他们说。有很多事是他们做得不对，他们对你不负责任，造成你经历不幸。他们是你的父母，应该知道你的苦衷，你的不幸是应该由他们一起承担的。”
　　小文苦笑着说：“阿姨您说得非常好，但是我对他们的心已经冷了，我不相信他们，两人没一个好东西，我恨他们。”
　　小文接着说：“在我出院的第三天，我从家里拿了五千块钱走了，来到了北京，租了一间小平房。看到报纸上招群众演员，我花了一些钱报了名，被挑上了。被挑上的人被安排住在一个度假村里，也没组织学习，吃喝的钱都自己掏，没人管，一个月又混过去了，什么进展也没有，连个导演的影子也没见着。我们这群人才知道上当了，于是我跑回自己租的房子，找了一个餐厅的工作，不到一个月，就辞职不干了。”
　　我问：“是吃不了苦，嫌脏，嫌累，挣钱少吧？”
　　她慢慢地说：“是的，阿姨，干这种活，钱真不好赚。我现在带来的钱快花光了。今天看病开药，又花去一些。所以想起这些，我最恨的是我父母，我也恨那些骗我钱的人。还想死，可是死都不好死，万一死不成，抢救又要花好多钱，我不知道如何是好。”
　　听了小文的诉说，我的心情异常沉重，而小文平静的表情透着麻木，使我的思绪更加起伏不定，看着小文不知如何是好。如果一个人不是重性抑郁症患者，那么他第二次自杀的可能性很小，所以重要的是帮助小文渡过精神上的困境。
　　我与她做了深入的交谈，细致地对她的现状进行了分析，建议她：首先是要跟父母取得联系，告知他们女儿不幸的经历。自己的母亲是妇科大夫，她能医治很多的患者，同样能治好女儿的疾病。给父母一次反省的机会，为女儿提供最大的支持。
　　其二，树立自强、自信、自立的信念，努力找一个适合自己的工作，加强学习，掌握一技之长，发展自己的事业，要有勇气渡过眼前的困境。
　　其三，拖着病身子再去做“三陪小姐”，做性病的传播者，对自己、对他人、对社会都是不负责任的。
　　我想小文以后有可能默默平静地生活，有可能把我的引导在感谢声过后抛到九霄云外，而后为了生存和金钱，继续做“小姐”。不是所有的案例都圆满，但我愿意把这个值得人深思的个案写出来。
　　说一段题外话：我家住在宣武区，是暂时租的房子。一次和老公去给房主送一季度的房租金，房主让我们晚上送到他上班的一个大酒店中的娱乐城去。我和老公在服务生的带领下，穿过娱乐城的大厅，眼前的情景我至今不忘――穿着各式各样的时装，佩戴着五光十色的首饰，几十位花枝招展的美丽少女，令我和老公大饱眼福。她们坐在那儿嬉笑打闹着，个个显得无忧无虑。有的是几个女孩陪一个男人，喝着高档酒，还有的是一个女孩陪着好几个男人。当我们来到办公室，将钱给房东时，我不理解地问他：“这些漂亮女孩干什么工作不好，为什么偏要扎堆到这种场所？不是糟蹋了吗？”
　　老公直来直去地说：“你职业病吧？糟蹋？不是让钱闹的吗？她们比你日子好过。”
　　我更生气地说：“要是咱的女儿这样，你不心痛吗？”
　　“咱们是儿子。要真是咱女儿这样，我打残了她，白养着！”老公从牙缝里挤出这么句话，让我听着心痛。看来心情都并不轻松。
　　（十）
