<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=016
<版名>=冰点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=也许是命运有意安排，40年前结下怨仇，40年后两人竟意外相逢――
<正题>=一对生死冤家冰雪融化
<副题>=
<文章作者>=本报通讯员　苏虹
<图片作者>=陈玉山　摄
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=庄哲民当时驻扎的地方现今成了国际海员俱乐部。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.62,7.33,95.40,7.33,95.40,83.82,67.94,83.82,67.94,98.49,5.62,98.49
<正文>=
　　本报通讯员　苏虹
　　认识庄哲民的人都说他生活道路坎坷，因为他有许多令人感叹的传奇故事。
　　而老庄讲起自己的经历也是滔滔不绝：子弹穿透他的脖子，鲜血直涌，他却奇迹般地死而复活；更出人意料的是，时隔40多年后，他竟与当年枪杀他的凶手迎面相逢，这时的他该做怎样的抉择呢？
　　老庄原名庄余直，今年已经76岁了，是乐清市清江镇富岩头村人。离休前他先后在市公安部门、农办等任过职。现家住市区。
　　1948年夏，他在乐清县中读完初一后，因家贫无力上学，就去投奔他日夜向往的中共括苍支队乐清县队，跟随他们上山打游击。后因他身染疟疾，个子又小，不够参军条件，部队就派他一边在“朴头小学”教书，一边继续从事游击工作。为了逃脱国民党搜捕，他改名庄哲民。半年后，党又派人护送他到永嘉鹤盛，在那里参加括苍中心县委举办的“青年干部训练班”，系统地学习革命理论。
　　解放大军渡江前夕，他随括苍支队横渡瓯江，在周岙与浙南游击纵队会师，被编入“浙南游击纵队进城工作队”，准备迎接温州的解放。
　　傲慢的连长心存不满
　　1949年5月7日温州和平解放后，国民党起义军200师师长叶芳部队的新兵团改编为中国人民解放军浙南游击纵队第八支队。这支起义部队大都参加国民党打过内战，沾染了一些恶习，情绪极不稳定，有的思想仍十分反动。
　　党为了加强对起义军的领导，于当月10日，派出一批政工干部，分别到新兵团各营、连担任军代表，那年，庄哲民20岁，被派往六连任指导员。
　　当时，新兵团团部设在天宁寺，团长叫叶醒尘。六连驻地在上岸山杨府庙，即今海坛山海员俱乐部。10日下午4时多，新兵团的一位参谋陪同他前去六连，5时许抵达连部。当他们一踏进庙门，映入眼帘的是一帮官兵围成一桌，正在吆七喝八地搓麻将。一个打扮十分妖艳的年轻女子，依偎在连长陈志超身边。
　　连长陈志超，乐清翁人，年约30岁。他见庄哲民来，停止了搓麻将，在场的人也都站了起来，连长以蔑视的口气对在场各排长说：“这是共党派来的指导员！”又转向庄说：“以后请多多包涵。”随后，陈志超陪同他到营房各班走了一圈，边走边说：“你看，我们全是美式装备，如果不是起义，你们共产党游击队是打不过我们的。”见陈志超态度这么傲慢，庄哲民忍不住简洁地驳了几句：“战争胜负不全在武器，决定胜负的是看它是否正义。你们的顶头上司邱清泉有那么精良的装备还不是在淮海战役中毙命了吗？”
　　陈志超听他这一说，就不再吭声了。这时已到了开饭时间，士兵们在地上一堆堆围坐在一起，陈志超和庄哲民在连部同坐一桌。炊事兵端上来的菜肴十分丰盛，有猪肉、鹅肉、黄鱼、猪肝、蛏子等等。这些食物是老区群众听说温州解放了，特意从很远的地方送来的慰问品。吃着吃着，陈志超突然指着桌上的菜肴不满地说：“你看，你们共党竟然将这些变质、发臭的东西给我们吃！”庄哲民还未开口，有个排长倒说了一句真话：“这已经很不错了，起义前，我们吃的尽是青菜、糙米，哪里能吃到鱼和肉！这些东西对我们来说已经是好货了。”
　　担心的事情终于发生了
　　晚饭过后，庄哲民回想起到连队后的短短几个小时里，耳闻目睹，许多迹象表明这里军心不稳，思想混乱，尤其是陈志超，处处流露不满情绪。庄哲民开始意识到起义有诈，可能要出事，必须立即向上级汇报情况。他匆匆赶回前线司令部，在那里，他见到司令部政治部主任郑伯永，汇报了在六连遇到的情况。郑伯永认为这批起义军过惯了散漫生活，应该因势利导，逐步教育，不能操之过急。他要庄哲民马上回去，耐心做好思想政治工作。
　　当晚庄哲民回到连队时，已经9点来钟了。陈志超在杨府庙门前广场集合好队伍，他对着士兵们说：“现在请共党指导员训话。”庄哲民事前并不知道，虽未做准备，但他还是简要地讲了十多分钟，内容不外乎是对他们弃暗投明表示欢迎，再一次阐明了党的政策，希望他们认清形势，消除幻想，安心服役，多为解放事业出力。当他在讲话时，放眼巡视四处，发觉有些士兵尤其是连、排长心神不定，这又一次引起他的警觉：这里一定有什么不可告人的秘密。
　　散会后，一个医官模样的人来到陈志超身边，他鬼鬼祟祟地扑在陈志超耳边嘀咕了几句。大约10时光景，陈志超便当着庄哲民的面擅自下达命令：“李延年兵团反攻温州，先头部队已经快到了，叶司令命令我们立即外出布防。”庄哲民担心的事情终于发生了！他连忙阻止道：“这是绝对不可能的，你们不要轻信谣言！”话刚说完，陈志超就露出狰狞面目死死地盯着他。此后他就失去了自由，营房外面增加了几道岗哨，连外出小便也不让。
　　全连官兵慌乱地收拾东西，三个彪形大汉立即用绑腿带把庄哲民的手脚捆绑起来，并强迫他下跪。陈志超还赤裸裸地要他跟连队官兵一起到台湾去，他断然拒绝；陈志超又凶狠狠地威胁他：“要是不去，我立即枪毙你！”说罢，就从腰间拔出毛瑟手枪，正在庄哲民转头向后看时，就瞄准他开枪了。霎时，他只听得一声巨响，仿佛山崩地裂，同时闻到一股浓烈的火药味，以后就什么都不知道了……
　　大难不死捡回一条命
　　不知过了多少时间，当庄哲民苏醒过来时，发觉自己扑倒在地，手脚被捆得难以动弹，透过电灯的黄色幽光，看到满地是殷红的鲜血，他头脑逐渐清醒过来，知道六连的官兵已随陈志超叛逃了。他挣扎着坐了起来，反剪被捆的双手，经过几番挣脱，绑带松散了。
　　他无法得知此刻是几点钟，凭推测大概是后半夜了吧！挣扎着离开杨府庙，径直朝前线司令部方向爬去。淡淡的月光洒满山坡，给他带来了不少方便。当爬到半山腰时，他挣扎着站了起来，跌跌撞撞地朝前走，好不容易走到了山脚。这时，他的脖子已肿得像馒头一般大了，但肌肉已经全部麻木，一点也不知道痛。
　　到了前线司令部，天还未亮。司令员周丕振一边叫军医为庄哲民包扎伤口，一边派兵追击叛军。这时，温州解放伊始，社会秩序相当混乱，城内医院尚未接管。周司令员就叫文工团的几位同志用门板把他抬到仰义后面的山上隐蔽。随后，通过关系再把他送进瓯海医院。
　　这次惨遭枪杀，子弹从脖子的后部射进，从喉管边穿出。如果子弹打在脑部，或者伤及颈动脉，庄哲民当场就要牺牲了。好在当时他转过头去，使子弹从颈部动、静脉之间穿过，这才幸免于难。后来据几位医师检查分析，如果子弹再偏1厘米的话，他就必死无疑。这样总算是捡回了一条命。
　　相逢一笑泯恩仇
　　星移斗转，时光流逝，当年仅20岁的庄哲民经历了数十年的风风雨雨，如今，已是年逾古稀的老人了，但那段死而复生的记忆永远藏在他心中。世界是很大的，但有时又显得很小，时隔41年后的1990年底，仿佛老天爷有意安排似的，竟然让他与当年六连连长、亲手枪杀他的凶手陈志超再次相逢。
　　1990年12月15日，乐清市来了一位台北回乡探亲人员。他在一份《回乡探亲台湾同胞接待情况登记表》上，填了以下内容：“姓名陈公望，又名陈志超，1921年12月11日生。1955年舟山解放后逃台。到台后派往林护局工作28年”。
　　而乐清市对台办所了解的情况，却与登记内容大相径庭。他们了解的那个人姓名也叫陈志超，其经历是：曾任新兵团第六连连长，1949年下海为匪后在0712部队任过大队长、支队长，1955年南麂解放时逃往台湾。
　　这两个陈志超是不是同一个人？如果是同一人，他为何要隐瞒反动部队的那一段历史？乐清市对台办特来电邀请庄哲民前去辨认。
　　没几天，庄哲民来到乐清市对台办，陈志超及其亲友等人已经在那里了。常言道：“仇人相见，分外眼红。”尽管岁月更迭，但其长相未变，庄哲民一眼就认出，他就是当年那个六连连长陈志超！不过此时他已年届古稀，往日那骄纵专横、狂妄自大的神态，已不复存在。庄哲民如实地向对台办作了汇报。
　　这笔血海深仇埋藏在庄哲民心底已经40多年了。以血还血，这是天经地义的；但在今天，作为一个受过党多年教育的共产党员，为了祖国的统一大业，为了顾全大局，他没有这么想，也没有这么做，他以宽大的胸怀，捐弃前嫌。当时，他对陈志超没有讥讽，没有刁难，而是以礼相待。当地政府也表示，欢迎陈志超经常回乡探亲访友。陈志超也曾给庄哲民送了很多东西表示问候，可是都被婉言谢绝了。没多久，陈志超就回了台湾。
　　1990年迄今，又过去了十多年，如果陈志超健在的话，该有80多岁了。近年来，有些老战友问及此事时，庄哲民直率地说：“说实在的，当时一想起陈志超那嚣张的反动气焰，实在让人无法容忍。但是，想到党中央对台政策，想到海峡两岸的早日统一，个人的恩仇又算得了什么呢？鲁迅先生有诗云：‘相逢一笑泯恩仇’。如果他良知未泯，相信他会有所感悟的。”
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104016_1_1.jpg">
　　庄哲民当时驻扎的地方现今成了国际海员俱乐部。陈玉山　摄
