<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=029
<版名>=情典
<版条>=
<栏目>=心经
<引题>=
<正题>=你的激情从来没有过
<副题>=
<文章作者>=邢影
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.35,6.93,41.43,6.93,41.43,89.93,26.51,89.93,26.51,98.71,4.35,98.71
<正文>=
　　邢影：
　　你好。和你聊聊。
　　感情的事情，原来真是不对等的。如果我们爱着的那个人，刚好也爱着我们，那有多好。可惜大多数时候不是。
　　遇到一个很爱我的男人。在这里不想多说细节。我的好朋友说我的好奇心和惰性最终会害惨我。谁知道？问题很简单――他爱我，但我不爱他。
　　我并没有爱上任何别人。我也没有拒绝他。我以为这是由于我的懒惰――那时身边没有让我心动的追求者，我也懒得去找一个自己爱的人，我对他又并不反感。何况经常有人对我说，“恋爱和结婚是两回事，女人最后要嫁的那个人，通常并不是她很爱的那个人”。
　　和他的发展还不到谈婚论嫁。只是如果一味这样拖下去，那就是迟早的事了。就这么拖着吧，等花不下去了再说。哪天一不高兴了，我就简单地和他说，“我从不爱你，我现在要离开你”。可转念一想，这样做太不人道，还是早点和他说清楚，心平气和地好聚好散。我就是这样，有时候不想后果，有时候又想太多后果，我是不是个麻烦的女人？
　　有时候，我真不知道自己想要怎样。明明不喜欢，可是我还是会和他外出。明明不喜欢，可还是没有做好决定和他说清楚。嫁了吧，迟早要嫁的。散了吧，我都已经答应别人下周去相亲了。算了吧，不管那么多了，眼睛一闭，一头跳下去再说。一团糟，真的一团糟。
　　对不起，把这种难题推给你。如果你懒得回答，那就踢还给我，我会老老实实去面对。
　　Nacy
　　2004年12月30日
　　Nacy：
　　难题似乎就是拿来踢的。这是你的，也可以是我的。
　　为难，矛盾，而且总是反复。你是不是觉得，我们的人生总是有一种宿命般的轮回？
　　其实，一切都是可以被消解的。矛盾可以转化，也可以融为一体，轻与重，好与坏，得与失。生活曾经单纯，如今繁杂。感觉当然存在着，但谁说得清楚那些纠缠的感觉呢？
　　“我不知道，我到底爱你或不爱你。”于是，信手拈朵小花，撕扯着答案。或是向天空抛出一枚硬币，告诉自己心动与否。以前，就是这样，用花瓣的数目，用钱币的正反面，来决定爱的命运。当然，这是很久以前的事了。
　　现在？人们用星座、心理测试，或者别的什么。人们总是需要些明确的方式来处理内心的不确定感。
　　将来，又会是什么？
　　什么都没有关系，因为问题从来都没有变过。我们要爱，还要被爱。一个人的一生实在太长了。两个人的一生呢？包含的选择和决定又太多了。
　　你不能说自己运气差，至少你已经达到了一半。你看，你知道有个爱你的人在为你苦苦守候。虽然，你可能对此不以为意。我为爱你的人祝福，他是值得这个祝福的。我为爱你的人悲哀，他为什么这么倒霉？女人为什么不可以更实际一点，先要现实而非飘渺的爱情？女人为什么不可以更勇敢一点，先要爱情而不顾虑安全感？
　　你是个害怕寂寞的人，你不能容忍自己和自己玩着寂寞的游戏。你又是个不轻易妥协的人，即使是游戏也必须精彩。你要一个你欣赏的对手，你要享受游戏的快感，体验你幻想不到的激情。
　　我还隐隐感觉到，你是个怀疑主义者。怀疑别人爱你的诚意，也怀疑自己爱人的能力。你觉得看不到结果的感情，就更懒得去投入了。你其实是个太冷静的人，所以你很难说服你自己。我想，你一向都难以说服自己去投入激情，从前如此，现在也如此。你的激情还没有来过。
　　正因为这样，我才为你遗憾。小心稳妥是很多人的处世方式，特别是处理自己的情感问题时。为此，多数人会放弃努力和尝试。哎，体会要趁早啊！现在，你习惯拿着满满的筹码，却不敢下注，已经有些意兴阑珊。那等到大悲大喜来得太晚时，你就根本不能再赌什么了。你必须刺激你自己，在年轻之时，让自己的青春充满得与失。你要的，不就是心跳吗？
　　我们常常害怕做决定，但在许多细微的时刻，我们突然间能作出极大的决定。那时，一片花瓣，或者一枚硬币，成为极大的心理暗示，就那么简单。我相信，冷静如你，可以自己做主。你也已经有了答案，在信的开头，你就说了，“他爱我，但我不爱他”，“还是早点跟他说清楚，心平气和地好聚好散”。
　　至于胡思乱想的时日，我们都曾有过，它并非一无是处。世界是矛盾的，人生亦然。事物的发展是一个曲折的过程，何况直线型的人生不是你所要追求的。现在的彷徨，会是以后可以怀念的段落，而且它证明你所作的决定并非一时冲动。你是清醒的，也是勇敢的――“我会老老实实去面对”。
　　邢影
　　2005年1月2日
