<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=016
<版名>=冰点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=文学热：那个年代的真实记录
<副题>=
<文章作者>=本报记者　王　宏
<图片作者>=周阿斌　摄
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：他们就是当年的文学青年。（冯周国供图）　图片二：上世纪80年代的部分温州文学刊物。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=2.03,7.27,85.28,7.27,85.28,98.67,2.03,98.67
<正文>=
　　本报记者　王　宏
　　据说，上世纪80年代的求爱方式是在半路拦住一个姑娘，问：“你喜欢文学吗？”
　　恋人之间第一次见面的接头暗号是每人手上各拿着一本文学名著。
　　在那个时候，文学处在整个社会关注的中心，作家是文艺工作者中的风光人物，一大批文学青年狂热地崇拜着文学。在商品经济异常发达的今天，过去会有很多温州人为文学而痴迷疯狂，这恐怕是现在人们所想象不到。
　　前不久、中央电视台播出了专题节目《2005：新年新诗会》，闻一多的《死水》、刘半农的《教我如何不想她》、徐志摩的《再别康桥》、戴望舒的《雨巷》、余光中的《乡愁》、舒婷的《神女峰》等一首首诗歌在央视名嘴崔永元、白岩松、王小丫、鞠萍等人激情的朗诵中，观众们似乎又回到了那个诗的国度，这勾起了很多人对文学时代的回忆。
　　全村人敲锣打鼓为他送行
　　上世纪80年代，市区九山湖畔时常见到一群年轻人，漫步在林阴小道，他们每人手里都拿着一本散发着油墨香的油印诗集，大家在很有激情地朗诵着、讨论着。
　　《温州年鉴》主编、原《文学青年》主编陈又新说起了当年的文学热显得颇有兴致。1983年下半年，温州《文学青年》杂志成立了函授创作中心，在上海《文汇报》登了一则招生广告。他们原计划是招2000人，没想到，报名参加函授的信件像雪片一样源源不断地寄来。“当时我们都是用箩筐来装信的。不到一个星期，报名人数就达到1万2千多人，远远超出了我们的预料。”据陈主编介绍，报名的来自全国各地，新疆、西藏、内蒙古等地的也很多。这说明当时文学青年已经在全国范围内很有影响。后来，他们每次招生限额1万人。有一个内蒙古的中学老师，参加函授学校的面授之前，全村的老百姓都是敲锣打鼓、杀牛宰羊地为他送行。村民们认为他能到南方参加学习文学创作，是件很了不起的事情。
　　在市电业局瓯海供电分局工作的冯周国是当时市文协新诗讲习班的学员。那阵子，讲习班按地区分别组成诗社，冯周国所在的南区成立了湖畔诗社，因为经常在九山湖边活动，他们的诗刊就取名叫《湖畔》。
　　冯周国说，读小学的时候，有一天老师给大家布置了一道作业，要求每人写一首诗，他很快就写好了。老师看了他写的诗后十分惊讶，感到这个孩子是个可造之材。“当时对诗不是很有概念，只知道押韵就行。其实，我写的只是一首‘打油诗’。”
　　上了高中后，冯周国听到老师用温州话唱了岳飞的《满江红》，这才让他体会到了诗歌的真正魅力。后来，他慢慢熟读了舒婷、北岛、江河、芒克、食指等诗人的作品，领悟到诗歌是语言的艺术，是直觉，是情感。
　　在温州一新闻媒体工作的周景飞，20多年后在茫茫人海中寻找到了那失去联系的诗友，他让那些曾经的文学青年再度聚首，大家重新拾起了昔日的“诗情”。去年10月，他们一帮文学青年在景山宾馆如期地举行了“生命如诗”聚会。
　　“其实，我们那时候的休闲项目很少，而文学的地位却很高，我希望自己也能自学成才，试着用文学来改变自己的命运，所以对文学的追求很狂热。当看到温州市文协新诗讲习班招生，就报名参加了。讲习班学期3个月。我们这组成立了周末诗社，办起了《周末》诗刊。1986年，我们又成立了‘浪潮文学社’，开始了小说创作。”记者在当年的一本《周末》诗集上找到了周景飞的一些诗篇，他的写作风格大胆前卫，且又情真意切。
　　我市著名作家戈悟觉分析文学热产生的原因时说：“在那时，文学是社会的代言人，文学是社会的良知，通过文学创作能改变命运，作家在那个年代是很受人尊敬的。所以，大家都去挤文学这条小道。”
　　疲惫的心变得极富激情
　　记者随后采访了几位文学青年，他们曾经有过共同的语言，对文学也是如此热爱。
　　鹿城区文化局副局长吴东来也是那个时候的文学爱好者，说起他的经历，也是一副兴致勃勃的样子。
　　“那时，诗歌、小说是当时的文化主流，工人文化宫经常举办文艺联欢活动。我喜欢上诗歌是受陆建光（现浙江电视台导演）的影响，那是1982年，我还在东风街道办公室上班。每天都能听到陆建光在我办公室对面的房子里大声地朗诵诗歌。他们创办了《匆匆》诗刊，我也经常去参加他们的活动。每次拿到诗刊，我就会大声地朗诵，斟酌当中的一些诗句。那种感觉、那种氛围是很热烈的。当时方鸣、李涛、叶坪等人的诗在文学青年中影响较大。我经常跟他们去平阳、瑞安参加诗友聚会，到处是热烈非凡的辩论、鼓动人心的演说、激情四溢的朗诵。”
　　在采访中，记者了解到吴慧是当时文协新诗讲习班学员中年龄最小的一位。
　　与吴慧通电话时，电话那头传来的是疲惫的、带着丝丝忧郁感的声音，她说自己刚刚下班。当我跟她聊起诗歌时，她的声音立刻变得富有弹性，语速也快了一倍。她说，参加新诗讲习班时才16岁，直到现在，她对文学那颗热爱的心就一直没有变过。
　　她很喜欢读书，特别是国外一些作家的作品。像罗曼・罗兰的《约翰・克里斯多夫》，就给她很大的影响。“我读一段给你听。‘真正光明决不是没有黑暗的时间／只是永不被黑暗掩蔽罢了／真正的英雄决不是永没有卑下的情操／只是永不被卑下的情操屈服罢了！’”她的声音是那么的充满激昂。
　　她说，当年参加新诗讲习班后，学校团委就叫她办一本校刊。第一期的文章大部分是她自己写的。校刊出来后，在同学之间还掀起了一阵创作高潮，很多外校的同学纷纷给她写信。“当时有封信我不知道是男同学还是女同学写的，就把信交给了学校的团支书。”
　　在机关上班的李先生告诉记者这么一件事，那时一上班，大家都是抢着看文学刊物的，有点类似今天的都市类报纸，很是畅销。
　　文学的功用被极度地夸大
　　社会总有它的规律，有盛自然也有衰。到了上世纪90年代初，文学热逐渐降温了。
　　对于文学从中心走向边缘的原因，温州市艺术研究所副研究员沈沉发表了自己的看法。
　　“文学热”的现象，应该要结合社会背景来看。当时，“文革”刚刚结束，人们的思想好像一下子放开了，加上“知青”的回城，于是形成了读书热。而且当时有很多夜校，几乎每一个单位都办有夜校，逐渐形成了一股潮流。这样，师资就十分紧缺。文联也顺应潮流，于1982年开创了文学青年创作中心，面向全国招生。每半年一期，老师都是按区分配教学。沈沉负责上海区学员的教学等工作，当时上海区参加函授的就有300多人。老师都是利用业余时间来教，也会对学员的作业进行点评。可见当时青年人喜爱文学是多么狂热。
　　现在，文学被冷落主要原因是经济大潮的冲击。
　　除此之外，还有一个原因是那个时候的文学概念和现在不一样。那时，人们的生活还留有上世纪50年代以后的痕迹，“文革”结束后，自我意识、自我设计、自我实现是那时青年人的人生理想。经过1978年以来的政治批判、哲学批判和文化批判，他们面临的是一个没有偶像、价值真空的世界。大家开始在文学这种方式中寻找自我、肯定自我。所以说，当时的文学青年往往具有很强的独立意识，成了现实生活中的主体。
　　而作为《文学青年》杂志的发起人，刊物被停刊后，吴明华毅然下了海。记者眼前的他，清瘦，不像是一个商海的弄潮儿，更像是一个儒雅的学者。现在，吴明华主要做酒店和房地产业。对于文学热，他也有一番自己的理解。
　　上世纪80年代文学青年多，主要是温州地少，国家对温州的投入不多，所以造成就业机会相对减少，很多年轻人找不到工作，因而纷纷走上了文学创作的道路。因为从事文学的成本很低，正如数学家华罗庚比喻的，自己之所以选择数学，是因为这是最省成本的，只要一张纸一支笔给他就够了。
　　还有一个原因是当时中国的文艺政策基本学苏联的，作家的待遇很好，文学的地位很高。也就是说，一般人只要有一、二篇文章拿得出手的就可能成名，文学的功用被极度地夸大。“文革”后，文艺禁锢被打开了，大家也就一拥而上，出现千军万马争着过独木桥的现象。
　　而现在“文学青年”不普遍，这也是正常的现象。回顾一下文学发展史，就会发现每一次的文学繁荣都是在社会转型期。而在文学日益市场化的今天，吴明华认为，青年人要想献身于文学，首先应该使自己的衣食生存得到保证，然后再来细心研习文学。当衣食得以保证并有了一份职业，再来遍阅文学经典，然后从经典中走出来，立志写出超越经典、于人类文学文化事业有所贡献的文本，才是时下文学青年的正路。
　　弃文从商和另类文学
　　时过境迁，据记者了解，当时的文学青年现在大部分下海了，在商海中打拼出自己的一番天地。现在，他们中有的是资产上亿元的房地产公司老板，有的是当地著名的民营企业老总，有的则出了国，在国外创办了大型的企业，在国际市场里站稳了脚跟。只有极少数的人舍不得放弃文学，在文学的殿堂里延续着自己的梦。
　　如今，文学青年已经不再被人们挂在嘴边，曾经狂热的他们真的就这样沉寂了？记者在采访中发现，现在有一部分人开始转向另外的文学天空。在网络上，记者在一个文学社区联系上了一个网名叫“远树含烟”的网络写手。他与记者聊起了自己的故事。
　　前几年，家里配置了电脑，它的自由与开放让我一下沉溺其中。我上的第一个论坛是温州热线里的网友社区。那里面有个叫IRC文学的分坛。我在那里的ID（用户名）叫“我的爱情遗忘在秋天”。我第一次发现原来在那个摸不着的虚拟世界里还有那么多跟我一样喜欢文学的人。当时的心情可以说有点欣喜若狂。那段时间，我几乎同时在好几个论坛发帖。渐渐的，我的名气开始打响。
　　其实我挺佩服当初那些文学青年的，他们在那么简陋的环境下就靠一支笔跟一本稿纸默默耕耘，然后小心翼翼地投稿，被退，再投，再被退，如此反复循环，忘记疲惫。在经历了无数次这样的过程后，很多人退缩了，因为搞文学这东西真的像张爱玲说的那样得趁早，毕竟你还得养家糊口，现实没那么多时间让你去重复投稿、然后被退的难熬过程。当然，还是有少数人坚持了下来，结果没他们想像的那么美好，惟一聊以自慰的是以后总算能每天跟自己喜欢的文字打交道了。于是他们有了个新的称呼――自由撰稿人。
　　对于今日文学青年走向边缘的问题，陈又新说，无论对哪一代文学青年来说，写作最初都是从爱好开始的，合适的年龄，合适的心情，很容易就会有一种想倾诉的欲望，赚钱或出名那都是后来的事，开始的纯洁是不容置疑的。只是，新一代文学青年普遍缺少了一种对文学的责任感和使命感，他们不如老一代那么纯粹执著，当然也有例外。而那些例外的就是最终能真正实现自己文学梦的人。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113016_1_1.jpg">
　　他们就是当年的文学青年。（冯周国供图）

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113016_1_2.jpg">
　　上世纪80年代的部分温州文学刊物。周阿斌　摄
