<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.08,6.67,95.87,6.67,95.87,30.22,77.05,30.22,77.05,45.56,5.08,45.56
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　那天晚上优优出钱，帮他们在这家旅馆租下一个房间，又带他们出去吃饭。第二天晚上优优下班以后，又带他们到商店去买生活用品，什么脸盆、肥皂、牙膏、牙刷、洗衣粉之类。德子要抽烟，优优又给他买了五盒在北京非常流行的“中南海”。
　　那些天阿菊和德子也都在满城跑着找工作，每天都跑得灰头土脸的。优优又笑：怎么样，你们也知道不容易了吧，当初我一个人来北京，你们都想象不出有多难！
　　好在德子在仙泉认识个金堡夜总会的老客人，在北京也开了一家夜总会，德子还真找到了他，这老板也真给面子，同意德子重操旧业去当保安。但面子是面子，规矩是规矩，一千元的抵押金还是要交的。阿菊只好又来求优优，说在夜总会里当保安，小费挣得比工资多，德子不想失掉这机会，不知道优优肯不肯借一借。
　　优优这时已经拿不出一千元，可她也怕德子失掉这个好机会。想来想去没办法，但她想到了一个人。那个人，就是她想躲还来不及躲的姜帆。
　　她主动给姜帆打了电话，说约他出来有事要谈。姜帆刚刚喝了酒，所以说话说得有些冲，他说：“你不找我我还得找你呢。这两个多月你从我这儿拿了多少钱？可你给我什么了？”姜帆冷冷地问：“我让你办的事，你办了么？”
　　“你要的东西我还没找到，我们总监那屋子我又进不去，其他人的账我也……”
　　姜帆很快打断了优优的话：“你别跟我说这个，我就问你一句话，你拿我钱了没有？拿了，好，那你就别再说那么多废话了。我告诉你，这年头没有白给的钱，没有免费的午餐，你该怎么办，自己想去，我的等待是有限的。”
　　说归说，姜帆还是借了优优一千块钱。那天晚上她把这钱交给德子时，阿菊高兴得上来直抱她！她看着阿菊心满意足的笑脸，看着德子一张一张地数钱，她也想笑来着，却没有笑出来。
　　第二天优优刚刚上班，就接到姐夫打来的电话。这是姐夫第一次直接主动地打电话给她。姐夫在电话中告知，大姐流产了。他说大姐病得相当厉害，在仙泉看了好几家医院都未见效果，所以他打算带大姐上北京求治。中央领导都在北京居住，所以北京的医院一定是全国最好。再说优优你不是也在北京吗，你在北京这么久了，有没有认识什么有名的医生？
　　优优这下才搞明白，大姐、姐夫，还有阿菊和德子，他们都以为她在北京找了多么好的工作，挣了多么多的金钱，认识了多么多的名人，撞上了多大的好运，好像只要到北京投靠她，一切都能迎刃而解。但她还是马上应了姐夫的要求。
　　一周之后大姐真来了，优优参加工作三个月第一回请了假，赶到车站去接他们。大姐让姐夫搀扶着走出车厢时，几乎把优优吓坏了。她没想到大姐变成这样了，这样瘦弱，这样苍白，眼眶也泛着黑圈，连声音都没有亮音了。
　　和大姐团圆的这餐晚饭差不多吃光了优优钱包里最后的钱。大姐帮着她把残汤剩菜打了包，打包的时候她侧眼看姐夫，姐夫在一边低头抽香烟。
　　这本来是亲人团聚的一顿饭，是幸福快乐的一顿饭，优优孤独了几个月，终于见到大姐了，但这一刻，她，她大姐，还有她姐夫，三个人都不开心。
　　那天晚上她让大姐睡在她的屋子里，她特别想陪着大姐聊聊天。她们那天一直聊到后半夜，直到大姐聊着聊着自己睡着了。优优看着大姐笑，笑完她也睡着了。
　　第二天优优醒得特别早，醒来发现自己睡觉的姿势一夜都没变，她始终蜷缩在大姐的怀抱里，大姐也一直搂着她，睡了半宿连身子都不曾翻。优优从大姐怀里钻出来，轻手轻脚生怕吵醒大姐。她抬头看一眼大姐熟睡的脸，这一看可把她吓坏了。大姐的鼻子不知何时出了那么多血，那已经干掉的鲜血把优优的肩膀都染红了。
　　在送大姐去医院的半路上大姐醒来了，醒来后先是惊疑地四面看，然后问优优这是哪儿。优优哭得说不出话，她还以为大姐再也醒不过来了。
　　那天下午姐夫对优优说：你大姐这样子你也看到了，我反正该做的也都尽力了，现在我也没钱了，下次她要再这样我也只能随她了。
　　姐夫说这话时脸色沉沉的，想抽烟可烟没了。他的眼睛没有湿，可声音分明是有几分哽咽的。
　　优优下午去公司上班，同屋的老张说：“刚才办公室李秘书过来问你在不在，说董事长晚上有个活动让你参加呢。”大姐还病在旅馆里，这种事她怎么还能参加呢。但后来优优还是参加了，那天请的还是她最早陪过的侯局长，侯局长正巧到北京来开会，信诚公司自然不会放过他。据说侯局长虽然只和优优见过一次面，但不知为什么印象特别深，所以这次是侯局长亲自点的名，一定要优优来喝一杯接风的酒，陪他忽悠几句散散心。
　　（九）
