<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=006
<版名>=世界新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=富国争当海啸‘捐款大户’
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=昨天，印度沙雕艺术家帕特奈克在东部的布里海滩制作一件沙雕作品，以纪念在2004年12月26日印度洋地震和海啸中死亡的人们。　　　　　　　　　新华社／法新
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=24.35,7.11,75.78,7.11,75.78,80.38,24.35,80.38
<正文>=
　　在印度洋海啸发生后，一些西方国家就纷纷解囊，不过由于援助数额较小，一度被联合国官员讥讽为“吝啬鬼”。此后数日，随着死亡人数的不断上升，美国、法国、英国、澳大利亚等国似乎也较上了劲，都大幅增加了承诺援助的金额。
　　尤其是美国和法国，它们之间自伊拉克战争以来留下的过节似乎又找到了另一个延伸空间。
　　美国：不当“吝啬鬼”
　　作为世界第一经济大国，美国在灾后初期就誓言要“尽一切力量”帮助受灾国家。不过，当时美国政府只承诺提供1500万美元援助。
　　联合国紧急救济协调员简・埃格兰因此公开批评美国“吝啬”。美国政府在表示不满的同时也深感颜面无光，随即宣布追加2000万美元援助。
　　去年12月30日，美国总统布什又宣布，国务卿鲍威尔将于明年1月2日率领一支代表团，前往受灾的南亚和东南亚国家考察，以便对受灾情况和救援需求进行评估。布什的弟弟、佛罗里达州州长杰布・布什因为在处理飓风等自然灾害方面具有丰富经验，也被列入代表名单之内。
　　在承诺了这3500万美元救济款项后，美国似乎有了底气，开始批评起其他国家，首当其冲的就是自伊战以来与美国关系不和的法国。
　　美国国际开发署署长安德鲁・纳齐奥斯在接受福克斯电视台采访时说，法国不会成为全球范围内对外援助的领导者，因为它提供援助多数都是通过贷款形式。
　　法国：要当“领头羊”
　　法国外交部立即驳斥了这一说法。外交部发言人埃尔夫・拉德苏说，法国向这次海啸受灾国提供的援助“全部都是捐款而非贷款”。
　　他说，根据援助金额占各国经济总量的比例来计算，法国提供的援助比八国集团中的其他任何一个国家都多，包括美国。“数字本身最能说明问题，”他说。
　　根据经济合作与发展组织提供的数据，2003年法国提供的援助金额占其国内生产总值的0.41％，而美国的比例仅为0.15％。但如果从金额本身来看，美国提供的总援助额为162亿美元，在八国集团内排名第一，法国以72亿美元排名第三，第二名是日本。
　　似乎是为了证明法国的慷慨，在美国把此次海啸的援助额提高到3500万美元后，法国前天也宣布追加捐款，使总额从原先的2200万欧元（约合3000万美元）达到了4200万欧元（5700万美元），再次超过美国。
　　英国：已经拔头筹
　　不过，法国人似乎笑得太早了。
　　一海之隔的英国人去年12月30日已经把最初承诺的援助金额增加了2倍，从1500万英镑提高到5000万英镑（9600万美元）。
　　英国国际开发事务大臣希拉里・本说，提高援助金额是因为英国政府最初没有估计到这次海啸的严重程度。目前，英国已经成为承诺援助金额最多的国家。
　　英国还帮助世界卫生组织把大批医疗设备空运至印度尼西亚，这些设备可以满足10万人3个月的基本医疗需求。
　　民间：捐款力度大
　　其实，各发达国家争相追加捐款，除了人道主义考虑外，多少也是因为感受到了国内外的压力。国际压力来自指责美国“吝啬”的联合国官员埃格兰，也来自其他富国，国内压力则来自本国议会、媒体和民间自发的募捐行动。
　　美国民主党联邦参议员帕特里克・莱希就批评说，布什应当在海啸发生后迅速提供更多援助，而不必等待国会审议。“他现在就有权动用3亿美元，提供给那些受灾国家。他今天就可以这么做，”莱希说，“国会可以非常迅速地采取行动，但如果总统也想迅速采取行动，那就会更好。”
　　他认为，可以从美国为伊拉克重建设立的180亿美元基金中提取一部分，用于海啸救灾。这笔钱的大部分至今没有动用。
　　美国《纽约时报》30日也指出，即使美国已经把援助款增加到3500万美元，但作为世界上最富有的国家，美国在援助问题上还是十分吝啬。“（1500万美元）还不到共和党打算花在布什就职庆典上的费用的一半，”该报说。
　　此外，一些国家民间的募捐行动也令本国政府汗颜。
　　英国紧急救灾委员会代表英国12个慈善组织发出募捐呼吁之后不到一天，就已经收到民众捐款3900万美元。美国红十字会近日说，已经筹集到了1800万美元援助金。
　　在芬兰首都赫尔辛基，人们冒着刺骨的严寒排队捐款。这个仅有500万人口的国家很快就募集到了400万美元。
　　在意大利，移动电话公司和电视台发起一项捐献活动：意大利人每向一个指定号码发送一条短信，就将为海啸救灾工作捐献1欧元。目前已经有1700万欧元捐款存入一个特别账户。与此同时，昨日出售的每份《晚邮报》和意大利《体育报》中也将有0.1欧元捐献给救灾工作。
　　美国最大的网上零售商“亚马孙”也向网民募集到了480万美元。新华社供本报特稿
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101006_1_1.jpg">
　　昨天，印度沙雕艺术家帕特奈克在东部的布里海滩制作一件沙雕作品，以纪念在2004年12月26日印度洋地震和海啸中死亡的人们。　　　　　　　　　新华社／法新
