<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=我主沉浮
<副题>=
<文章作者>=周梅森　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.25,42.60,85.51,42.60,85.51,70.60,3.25,70.60
<正文>=
　　周梅森　著
　　2
　　站在共和道八号门口，赵安邦又想起了钱惠人：其实他真不该把钱惠人从文山调到宁川，甚至不该支持他分地！从一九八六年三月的傍晚，他带着两瓶泸州老窖，骑着自行车赶往钱家谈分地开始，一个错误就铸成了。
　　心头一酸，泪水模糊了赵安邦的双眼，夜幕下的共和道变得一片恍惚。
　　这时，身后响起了夫人刘艳的声音，“安邦，电话，省政府值班室的！”
　　赵安邦一怔，这才从沉思中醒来，缓缓转过身，步履沉重地回到了院内。
　　刘艳知道他的心思，一边扯着他的手，拉着他往客厅走，一边柔声劝慰道：“安邦，别再为钱胖子的事烦了，刘培这次不也进去了？人家裴书记也没像你！”
　　赵安邦叹息说：“两回事，刘培只是焕老的儿子，钱胖子是跟了我二十二年的老部下啊！”又交待说，“你抽空去看望一下孙萍萍和盼盼，她们又来省城了！”
　　刘艳想说什么，又没敢说，“好……好吧，我再去替你做做解释工作吧！”
　　进了客厅，接了省政府值班室的电话才知道，竟是个灾难性的消息：今年第四号台风已在宁川沿海登陆，尽管事先做了防灾准备，仍造成了很大的损失。台风来势极为凶猛，中心风力高达十点八级，引发了强烈海啸。停在宁川海港里的船舶被抛上了岸，高压线也被刮断了，包括海仓金融区在内的整个半岛新区供电中断……
　　赵安邦越听越担心，当即决定说：“通知一下金副省长，我们马上去宁川！”
　　等待金副省长和司机时，孙鲁生突然来了个电话，说是白原崴突然盯上了绿色田园，准备拿崔小柔、许克明抵押给他几乎一钱不值的一千三百万法人股做生产自救文章：以伟业国际的名义收购其他法人股，控股后将其重组为影视传媒公司，不但要买卫星频道，还要拍电视剧。孙鲁生郁郁问，这种重组把戏，我们还能支持白总搞下去吗？她这个监事会主席是不是应该严加监管，设法阻止？
　　赵安邦一时不知该怎么回答才好。事情很清楚，白原崴又蠢蠢欲动了，为补救被崔小柔、许克明骗走的那四千万，轻车熟路想到了重组。你不能不承认，白原崴这种人所代表的资本永远是最活跃的，也是最有效率的资本！市场游戏规则没有改变，你就不能阻止他继续进行这种资本游戏。于是，便对孙鲁生说：“这种重组不是我们能干预的，就让他以新伟投资的名义搞去吧，搞出麻烦让他们自己兜着！”
　　放下电话没一会儿工夫，金副省长和司机到了，赵安邦上了车，连夜去宁川。
　　专车穿越夜幕，一路往宁川赶时，石亚南又把电话打到了他的手机上，说是碰到了大麻烦，文山四大国有银行今天突然停止了对文山所有企事业单位的贷款。
　　石亚南在电话里直叫：“赵省长，你说这让我怎么办啊？这帮钱贩子老嚷嚷要跳楼，结果一个没跳，现在倒逼我跳楼了，你们省政府就准备给我开追悼会吧！”
　　这是意料中的事，你这么大规模破产逃债，省政府下了紧急叫停文件，都没起到多少实际作用，四大国有银行岂能听之任之？这个石亚南，胆子也太大了，在违规操作上，简直就是另一个钱惠人！由此看来，改革过程中形成的原罪决不仅仅存在于少数同志身上，目前在位的一批干部都有类似问题，其中包括不少优秀干部。
　　石亚南还在叫：“赵省长，这种时候您得给我们撑腰啊，可别真让我跳楼！”
　　赵安邦没好气地说：“石亚南，你别吓唬我！真想跳楼你就去跳，但我劝你先别急着跳，活要活个清白，死也得死个明白，先想想你们是怎么走到这一步的！我的一次次提醒你当耳旁风，下了个45号文件等于零，你这软腰谁撑得起来？！”
　　石亚南的声音变得可怜，“赵省长，你……你当真不管我们死活了？”
　　作为省长，他岂能不管本省一座欠发达城市的死活？对石亚南和文山市的干部该批评要严肃批评，可问题还得解决，哪怕再被银行的行长们骂作花果山的猴王也罢。赵安邦这才不悦地道：“我现在正连夜赶往宁川，你们明天到宁川来谈吧！”
　　这种结果估计石亚南早就想到了，石亚南马上乐了，“太好了，赵省长！”
　　赵安邦说：“你也别高兴得太早，我只是听你们的汇报，并没答应你什么！”
　　合上手机，赵安邦想，过去的都没有过去，今天的一切都是历史的延续。历史是含泪带血呼啸前行的火车头，巨大的惯性作用力不是哪个人的善良愿望可以改变的，改变和创造历史需要不断注入新的动力，当然，还要与时俱进的新思维……
　　（完）
