<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=011
<版名>=中国新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=搜刮的古玩、玉器够开上十个店，‘风雅’背后隐藏风流
<正题>=‘大款警察’赃物将拍卖
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=林福久的赃物多得吓人
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=50.32,6.78,95.14,6.78,95.14,97.67,50.32,97.67
<正文>=
　　赃物仓库警戒森严古玩玉器价值连城
　　辽南大市场古玩城位于鞍山闹市区，该城二楼有一个用铁丝网焊成的仓库，这里就是即将拍卖的林福久赃物存放的地方。仓库戒备森严，大门锁着三道大锁头，“闲人免进”四个字格外显眼，公安人员四周值守，因为三把锁头的钥匙分别由三个部门掌管，只有三个部门的人员同时到场才能将铁门打开。
　　透过铁丝网向里看去，场景很是“壮观”，近三百平方米的仓库内，各种古玩、玉器和没有打开包装的书画可谓琳琅满目。物品陈列十分有序，俨然是在等待参观，虽然光线很暗，仍可以看到一些物品已做出了标号。
　　在这个仓库内，古玩、玉器占了很大一部分，足够开十个八个古玩店和玉器店。左侧陈列架摆满了古玩和玉器，仓库地中间摆放的全是大件玉雕，正对着大门的“一帆风顺”玉雕足有两米长。一位玉器店老板说，这些玉器价值千万元，很多老玉价值连城。
　　几天来，仓库门前总是聚集着议论纷纷的群众，“这些东西他几辈子也用不完花不完呀！”一位对林福久的情况有些了解的人说，他每天都穿一身警服、几十元一双的皮鞋，平时衣食住行从不显山露水，就连理发也从来不到大的、有名的理发店，“没想到他这么有‘货’。”
　　据说，林福久对他的家人也极为吝啬，他大哥林福昌每次去银行取款时，超过二十元的利息零头林福久必定收回，留下几元、十几元给哥哥零花，就连他母亲每年过生日，林福久的寿礼也总是一成不变的一百元钱和一双袜子。他告诉办案人员，钱收得越多就越不敢用。
　　珠宝首饰极尽奢侈背后隐藏罪恶风流
　　在2000多件待拍品中，大批的珠宝首饰和名表同样让人瞠目结舌，值得一提的是，这些赃物后面暗藏着林福久的罪恶风流。
　　有了钱之后，林福久不甘寂寞。1995年，林福久在歌舞厅认识了一个“小姐”，相处一段时间后，林福久便直接找到她的家人。
　　“小姐”的父亲看到林福久不比自己小多少，感到非常惊讶，林福久自称在鞍山小有名气，准备和他女儿处个朋友，没有别的意思。他还说自己是有家室的人，可是没有儿子，他父母和岳母都很开放，支持他再找个妻子生个儿子。
　　林福久花了十多万元给“小姐”买了一个钻石比钮扣还大的钻戒，还有雷达、欧米茄等名表。时兴劳力士的时候，林福久亦不惜重金购买。9年来，林福久为情妇及其父母买房子、提供汽车、照顾生活，花费数百万元。
　　然而，就在和这个“小姐”打得火热时，林福久又有了新欢。1997年底，在天龙洗浴中心按摩时，林福久认识了这里的一个按摩女，很快又混到一起，免不了在这个女人身上又是一番消费。
　　据知情人说，1997年9月，林福久情妇为他生了一个儿子。心花怒放的林福久用纯金打造了一个饭碗和一只汤匙，以此来寄托他希望儿孙后代永享富贵、福运长久的梦想。遗憾的是，金碗和汤匙不在这批拍品当中。
　　神神秘秘低调准备拍卖日期尚未敲定
　　根据鞍山市纪委向检察院移交的调查报告，林福久的固定资产有2031万元，包括府福养老院、林福久个人公司和几处位于深圳的豪华别墅，这其中，被当地人通常称为“林家庄园”的府福养老院最受人关注。而据记者了解，这些固定资产并不在这次拍卖之列。
　　鞍山市有关方面对这次拍卖非常低调，受委托进行拍卖的是隶属于鞍山市财政局的财源拍卖行。据透露，目前，拍卖的前期准备工作基本完成，具体日期还没有确定下来，如果不出什么意外，可能在本月进行。
　　这次拍卖的物品都是分件拍卖，不进行整体拍卖。林福久有“中国第一大款警察”之称，此案在国内影响巨大，此次拍卖将吸引很多人的眼球，竞拍者可能会来自全国各地，特别是拍品中占很大部分的岫玉玉器可能会引起很多买家的兴趣。　　　　　　据《辽宁法制报》
　　相关背景
　　林福久于1994年9月至2002年1月间，利用担任鞍山市人民检察院税务检查处处长、鞍山市税警机构筹备领导小组办公室主任、鞍山市公安局税侦分局局长、鞍山市公安局内保分局局长等职务上的便利，共受贿45起，财物总价值人民币630多万元，贪污3起，贪污财物总价值人民币71万元。另外，他通过非法放高利贷、非法收受他人财物、违规办公司经营等手段，聚敛了高达5000余万元的个人资产。与此同时，林福久在有配偶的情况下，与他人以夫妻名义长期同居，并育有一子，还构成了重婚罪。
　　2004年12月24日上午，林福久被执行死刑。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112011_5_1.jpg">
