<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.03
<期号>=01913
<版次>=007
<版名>=新闻背景
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=普京背后的保镖
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：总统团“手里攥着”普京的身家性命　图片二：图为俄罗斯总统官邸
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,642
<坐标>=6.03,6.89,94.19,6.89,94.19,64.22,62.92,64.22,62.92,59.78,50.48,59.78,50.48,64.22,6.03,64.22
<正文>=
　　3月16日，当普京前往西伯利亚的哈卡西亚作短暂滑雪时，突然得到俄航班被车臣叛匪劫持到沙特的消息，滑雪被迫中断。旋即，多达150名荷枪实弹的卫兵部署到滑雪胜地，保护普京总统的安全。
　　俄航班被劫持至沙特阿拉伯后，有关车臣恐怖分子企图暗杀普京的谣传甚嚣尘上。在这种紧张气氛中，克里姆林宫加紧了普京总统人身的安全措施。17日，当获释的150名人质乘俄派出的专机回到莫斯科时，克里姆林宫称，将给普京总统增派更多的保安人员。与此同时，普京在俄罗斯国内考察旅行时，也将执行更为严格的安全措施。
　　克里姆林宫的保镖向来以神勇和忠诚而享有盛名。他们到底是一群什么样的人？
高大魁梧而不引人注目
　　这支专门保卫国家领导人和克里姆林宫财产的军人队伍是1936年成立的，营房就设在克里姆林宫。1973年，该团取名“克里姆林宫团”，这个名称一直延续到1993年叶利钦发布命令，更名为“总统团”。总统团设12个营，每个营约300人，每年都有新兵补充进来。
　　总统的司机也经专门训练，他们个个车技高超，可用飞快的速度开着笨重的汽车在冰雪路面上做180度、90度和270度的大转弯，然后朝另一方向飞驰而去。他们能使两辆高速行驶的车保持1米距离，并同时做180度的大转弯。他们擅长一只手驾车一只手开枪，并可用自动步枪击中几十米甚至数百米以外的目标。
　　现在，总统团对普京警卫工作的口号是：“我们连总统呼吸的空气也要检查！”普京的保镖要具备的条件是：高大魁梧而不引人注目。他们无一例外都受过高等教育，掌握多门外语并且深谙国际礼仪和各国风俗人情。普京的首席保镖喜欢戴墨镜，尽管莫斯科有的时候乌云蔽日。
训练特殊待遇也特殊
　　总统团规定，每个成员不得单独外出，不得单独与总统安全局和总统卫队以外的任何人员来往，每个成员都必须定期向领导请示汇报，就连自己的私事也在汇报之列。整个总统团实际上就是一个神秘的保镖集团。总统每到一地，车队行进的路线都由总统团事先秘密选定，一般都要事先选择数条路线，直到车队出发前才最后确定，并通告有关人员。
　　总统团的一切都是特殊的。士兵和军官享受特殊的口粮标准，膳食由专门的高级营养师精心调配。总统团的军装也有别于作战部队，其用料更加讲究。1997年总统团还换发了新式警服，其式样具有典型的“皇家近卫军”风格。总统团士兵的津贴费也比作战部队士兵高许多，军官薪金比战斗部队同级军官高1-2倍。中尉至排长一级津贴是2500卢布（在空降兵部队是1250卢布），普通士兵是150卢布（其他部队是40卢布），军士是180卢布。总统团普通士兵每年还有30天休假。
装备精良防备有加
　　俄罗斯总统团的装备可谓精良。有袖珍金属探测仪，特制装甲公文夹，有直升机、防弹车甚至装甲车等。
　　总统乘坐专机出访时，一般都是5架飞机。专机旁有一架与总统专机一模一样的“预备”飞机随时伴航，这就是总统副机。机上坐着从总统团中抽调出来的10名总统警卫人员，他们都是身怀绝技，随时做好应付突发事件准备的警卫军官。随行的其他警卫人员与随行代表团同乘另外一架飞机，在总统专机前面飞行，称为“先遣机”。紧随总统专机后面的是一架运输机，载运总统座驾和其他物品。最后一架飞机是“阿瓦克斯”通信机，负责跟踪记录总统专机飞行的各种参数。
　　总统车队由五辆轿车组成。总统团派出的两辆警车分别行驶在总统车队的队首和队尾，总统专车的前面或后面有一辆与总统专车同样的车，里面是总统团的两位警卫军官，以防不测。此外，车队里还有一辆通信车。车队的行进路线由总统安全局事先秘密选定，一般要选择几条，直到车队出发前才最后确定并通告有关人员。总统车队的行进速度被称为“总统速度”――每小时40公里，据称不低于这样的速度最能保证车内人员不被击中。
　　总统团为总统配备了专车，这是一辆吉尔防弹车，车重10吨，时速最高可达200公里，无论是手枪、自动步枪，还是机关枪都不能击穿，车窗为40毫米厚的玻璃。
　　总统团在总统住宅附近安装了可接收不同频率的各种无线电信号专门装置，以确定附近是否有遥控炸弹，必要时可进行无线电干扰，使其失灵或适时自行爆炸。
采用“美国式”保护法
　　俄罗斯特工机关分析了300多例刺杀各国政要人物的案例，得出的结论是：恐怖分子多数情况是搞爆炸，其次是在100至200米的近距离进行枪击。俄罗斯总统团按美国特工的“双层保卫”方式来确保俄罗斯总统的绝对安全。所谓“双层保卫”方式是：第一层为近身警卫，有数名警卫随时不离总统的前后左右。第二层是较大范围的警卫，对总统的住宅、办公室、郊外的官邸及其它经常出没的场所进行不间断地警卫、监视。
　　总统团工作方式随机应变。以计划中会议为例，保卫工作组织得十分严密，有条不紊。共分三步进行：第一步：由先期到达会议地点的第一批警卫人员仔细检查会议地点及周围情况，查明狙击手可能出没的地点，并进行有效封锁。在制高点部署全副武装的观察人员，对人群中的一切情况进行监视；第二步：警卫人员与总统同时到达会议地点。他们分散在人群中间，其任务是密切注视总统周围人们的一举一动；第三步是最后一道警戒线，这是总统的最贴身的保镖，他们的任务是在必要的情况下迅速击毙突然出现在总统身旁的杀手，或以自己的身体掩护总统，确保总统的绝对安全。当总统在人群中时，有数名贴身保镖会紧紧地围着他，每个保镖都有自己固定的警戒范围。他们目光犀利，严密地注视着谁的手放在口袋里，谁的目光和表情不太正常，谁的情绪激动等。
所有蛙人都是军官
　　保镖们除了在地面、空中担负警卫活动外，还有水下警卫――蛙人。
　　在莫斯科河畔的“巴尔丘格”饭店附近，有一个不易察觉的孔道。沿着这条长长的孔道可以走进克里姆林宫。在模模糊糊的孔道深处，可以看到联邦保卫局的蛙人在工作。
　　凌晨3点，几个蛙人走进岸边的一个孔道，这是孔道的一端。他们的任务是检查莫斯科河水底和河床上通往克里姆林宫的孔道。蛙人们对这些孔道太熟悉了，就是闭着眼睛也能向前移动，据说他们从来没遇到过不速之客。
　　联邦安全局的所有蛙人都是军官。他们的工资虽然不太高，但是该局能为每个蛙人提供一套多半位于莫斯科郊区的住房。蛙人的任务是，检查克里姆林宫周围的一段莫斯科河，在水里保护所有总统官邸，并随总统一起去索契和其他地方。蛙人也承担一般警卫要完成的任务。
（据《新民周刊》）

　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010403/0403007_1_1.jpg">
总统团“手里攥着”普京的身家性命

　　<img src="../outfiles/wzdsb2001/wzdsb20010403/0403007_1_2.jpg">
图为俄罗斯总统官邸
