<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=016
<版名>=冰点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=在那个战火纷飞的年代，在江南流离转徙的岁月里，他给温州留下了不灭的踪迹――
<正题>=朱自清在温州的“四个一”
<副题>=
<文章作者>=本报记者　叶　淦
<图片作者>=陈玉山　摄　陈玉山　摄
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：朱自清故居正在修建。　图片二：工人们忙得热火朝天。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=2.03,7.11,85.71,7.11,85.71,98.11,2.03,98.11
<正文>=
　　本报记者　叶　淦
　　从1923年3月算起，尽管朱自清只在温州生活了一年多时间，但他给这里留下了不少的记忆。一说起他在温州踪迹，就不能不提他的“四个一”：一座故居、一段友谊、一处风景和一座学校。近日，记者一路循着先生的足迹，对比今昔，以延续先生的精神。
　　工人浑然不知如今的故居
　　朱自清的故居位于市区四营堂巷34号，记者来到这里，见到的却是一幢正在建造的高楼和一片空旷的广场。周围邻居说，故居已经被拆了，现“落户”到四营堂巷22号，离这里不到200米的地方。
　　四营堂巷22号，一座老式的建筑，四周是高高的围墙，门口有几个工人正在施工。走进去，院子的环境还颇为幽静。
　　记者问其中一位工人，知不知道这里是朱自清的故居？他笑着摇了摇头。不过，他告诉记者，看守故居的老伯就住在隔壁那个院子里，有什么事可以去问他。
　　故居的左侧，是一座二层结构的老式建筑，它在如今高楼密布的城市中显得很不起眼，门口放着一个石碑，上面雕刻着“朱自清故居说明”几个字。这座房子有些破旧，房梁上都长出了小草。房门是木质结构的，岁月的洗礼使其裹在外面的红色铁皮脱落了些许，记者试图敲开这扇虚掩着的、装着红色手把的大门，却一直无人应答，于是只好冒昧地推门进去。在这里，记者找到故居的管理人员老董，老董知道记者的来意后，热情地说：“来参观朱自清故居的人可多了！”他带着记者到了门口，指着正在建造的那幢大厦说，“朱老原先的故居就在那里，现在已经移到这边来了，不过完全是按照原先的布置和结构建造的！”
　　老董向记者聊起了当年的那段往事。1923年3月，朱自清带着家小来到了温州这个位于瓯江下游的古城。他先是在大士门租了一所房子，不久因房子失火又迁至朔门四营堂巷34号。现在故居被移到了22号。门口的这块石碑只是暂时放着，等故居重建完工后就会移过去的。
　　据老董介绍，修缮后的朱自清故居建筑面积达600平方米，整个旧居呈五间三进合院式木结构建筑，中间分一堂、二堂、三堂，两边对称各设一间厢房，总共有十间房。房屋整体结构和风貌全部按原来的旧居修复，朱自清曾居住的厢房则全部采用了旧址拆迁来的木料和柱头，保留了晚清和民国时的风格，极具江南特色。
　　朱先生朋友后人的回忆
　　朱自清当时在温州还有两位好友。“月朦胧，鸟朦胧，帘卷海棠红。”这幅字画见证了朱自清与马孟容、马公愚两兄弟的深厚友情。
　　马家的后人马亦钊也很珍惜祖辈的友谊，他在少年时代就收集了家人和朱自清的交往资料。马亦钊对记者说，关于朱自清与他祖辈的交往，也是以前听爷爷谈起的。马家是温州“书画传家二百年”的望族，家住百里坊，离朱自清住的四营堂巷很近。马家种有很多花草，客厅四壁挂满了名人字画。
　　“朱自清去学校上课都要经过我们家门口，加上他和我两位爷爷是同事，很快，我们两家就成了好朋友。一有空闲，朱自清就会到我家赏花品画，有时还带着妻子和子女一起来，两家因此相处得很和谐。朱自清很欣赏我爷爷的画艺，也索讨过。一天，爷爷就特地画了一幅画送给他，并请他题诗，朱自清十分高兴，就拿回家去细细品味。”
　　朱自清曾经是这样描绘的：这是一幅一尺多宽的小小横幅，上方的左角，斜着一卷绿色的帘子，稀疏而长，帘子中央，着一黄色的，茶壶嘴似的钩儿……从帘的上端向右斜伸而下，是一枝交缠的海棠花。叶嫩绿色，仿佛掐得出水似的，在月光中掩映着，微微有浅深之别。花正盛开，红艳欲流，黄色的雄蕊历历的，闪闪的。衬托在丛绿之间，格外觉着娇娆了。枝上歇着一对黑色的八哥，背着月光，向着帘里。一只歇得高些，小小的眼儿半睁半闭的，似乎在入梦之前，还有所留恋似的。
　　“当时的文人交往面很广，懂的知识也比较全面。”马亦钊说。虽然朱自清对画没有深入的研究，但他看这幅画布局，设色柔丽，情韵绵厚，精彩动人，十分喜欢，不禁浮想联翩。蓦地，他回忆起苏东坡的咏海棠诗有“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”之句，恍然大悟：原来八哥不睡乃是等那没有出现的卷帘人。他以丰富的想象力来理解画面的内容，以自己深深的情怀来品味画中的意境，激动之余，他将感受写成一文，以志这段赠画的因缘。
　　马亦钊介绍说，朱自清一共给马孟容和马公愚写过两封信，信中都以弟自称。“他们友谊之深厚，关系之密切，信中表露无遗。信中写道：令妹志芸君缔婚之说，不知曾成事实否。而且，朱自清与我们家族的其他人关系都很不错，连一些小事也常常挂念于心。”
　　第二封信讲马家兄弟去枫林避难带上朱自清家眷的事，“弟前往由江厦到家……内人言及此次承先生贷款及照料一切，具见朋友风意……大德不感言谢，谨当永志弗谖耳。”感激之情溢于言表。
　　短短一段时间，从台州的浙江第六师范学校到浙江第十中学（今温州中学）任教，再到他在第二封信中提及自己要到绍兴的春晖中学任教的事，记者发现，朱自清工作调动很频繁，有点不解，马亦钊笑着给记者解释：“当时时局动荡，文人也在为生存而奔波，当时的学校不像现在这么稳定，一个学期结束后，学校就会再聘，哪里需要就去哪里，所以那时候的人才流动才会这么大。”
　　朱自清是梅雨潭的招牌
　　“梅雨潭闪闪的绿色招引着我们；我们开始追捉她那离合的神光了。揪着草，攀着乱石，小心探身下去，又鞠躬过了一个石穹门，便到了汪汪一碧的潭边了。我送你一个名字，我从此叫你‘女儿绿’，好么？”
　　仙岩梅雨潭的秀丽风景和灵气加上朱自清的笔，不知吸引了多少游客前去游玩。朱自清刚到温州时，就去过一次梅雨潭，印象颇佳。1923年10月的一天，天气薄阴，马公愚和另外两个朋友陪他一起去仙岩游玩，先到仙岩寺，再到梅雨亭，梅雨亭在梅雨潭侧，原名观瀑亭，因为游人可以在那里坐观飞瀑而得名。不过，当地老百姓则习惯称之为“梅雨亭”。
　　朱自清风趣地对马公愚说：“这潭水太好了！我这几年也看过不少好山好水，哪儿也没有这潭水绿得这么静，这么有活力。平时见了深潭，总会感到有点心悸，偏偏这个潭越看越爱，如果掉进去那也是件痛快的事。”过了一会儿，又说：“这水是雷潭下来的，那样凶的雷公雷婆，怎么会生出这样温柔文静的女儿？”他表示一定要写一篇关于梅雨潭的文章。
　　近日，记者也来到朱自清笔下那绿得让他想要“用手拍着你，抚摩着你……我又掬你入口”的梅雨潭，来感受一下先生当年的情怀。冬天的仙岩景区显得有些安静，游客并不是很多。梅雨潭的潭水还是那么的绿，但梅雨潭却“瘦”得让人有点心疼。瓯海旅游局仙岩旅游分局规划建设科的邱先生告诉记者，他们一直以来都致力保护朱自清先生笔下的“绿”，绿还是原来的绿，但由于在景区内建了三个水电站，还要负担居民的饮用水，潭水有一定量的减少。
　　据瓯海旅游局仙岩旅游分局副局长木建权向记者介绍，目前，梅雨潭的年游客量是15万人次左右，与往年相比有上升的趋势，大部分游客都是因为看过《绿》这篇文章慕名而来的，文化层次相对比较高，以学生居多。木副局长说，朱自清对仙岩乃至温州的旅游事业做出了很大的贡献，为了表示对朱先生的尊敬，旅游部门特地在仙岩风景区建了“自清亭”，刻上先生的文章，以此为念。
　　百年校庆铸铜像
　　“雁山云影，瓯海潮淙，看钟灵毓秀，桃李葱茏。怀籀亭边勤讲诵，中山精舍坐春风。英奇匡国，作圣启蒙，上下古今一冶，东西学艺攸同。”朱自清为温州中学撰写的校歌一直传唱至今，其中的“英奇匡国、作圣启蒙”已成为温中几十年来的校训。
　　1923年春天，朱自清接受了浙江省第十中学的邀请，携家带口来到了温州。当时的省立第十中学分中学部（今温州实验中学本校）和师范部（今温八中），他除了在中学部教国文外，还兼任师范部的公民和科学概论的老师。他教学认真，态度严谨。这种近乎刻板的老师最初是不可能给学生留下好印象的。但是，时间一久，他的魅力就显现出来了。那时候，白话虽然已为教育部宣布为国语，但中学国文课上学生的读写还是以文言文为主。他却一改旧习，鼓励学生多读多写作白话文。为此，他放弃使用统编教材，另外精选了大量白话文，印成讲义让学生学。慢慢地，学生们适应了他的课，越来越喜欢听他的课，各年级争着要上他的课。
　　现在，极富现代气息、环境幽雅、风光宜人的温州中学新校园坐落在瓯海区梧埏镇老殿后村，占地面积338亩，校园中五岛六桥，互相勾连，既具现代建筑风格，又富江南园林意趣。与过去简朴的环境一比，完全变了样，这些恐怕是朱先生想像不到的吧。
　　朱自清的铜像就立在温中新校园内，不时有学生在铜像前驻足观望。一位正在铜像前拍照的学生告诉记者，他真希望能回到以前，亲自感受一下朱自清先生讲课时的魅力。一位女同学则说，“以前朱自清老师在我们这里教书的时候，就改变过旧习，如果换成现在，他一定会更受我们欢迎的。”
　　温州中学校史办的张老师说：“朱老在我们学校教书的时间虽然不长，但是对我们的影响却是深远的，我们学校常举办各种活动来缅怀我们的恩师。朱自清的这座铜像就是2002年我们在百年校庆时铸的。”
　　一幅小小的横幅让他的笔与新文化结了缘；秀丽的“梅雨潭”因为他的笔而名闻遐迩……在那个战火纷飞的年代，在江南流离转徙的岁月里，虽然朱自清在温州只停留了一年多的时光，但他却给温州留下了不灭的踪迹。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111016_1_1.jpg">
　　朱自清故居正在修建。陈玉山　摄

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111016_1_2.jpg">
　　工人们忙得热火朝天。　陈玉山　摄
