<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=026
<版名>=热点
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=寻找回家的路
<副题>=
<文章作者>=撰文／汤海鹏
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.62,6.67,85.22,6.67,85.22,98.56,3.62,98.56
<正文>=
　　温籍歌手白雪的一首《久别的人》，唱出了背井离乡人的心声，眼看年关将至，盼重逢的人归心似箭，又是一次短暂离别的时刻，在温州务工的数以百万计的外来人员，一个个开始要为自己今年回家的路做计划了。
　　我们走得了吗？又是一次短暂的离别，外来务工人员在担心自己是否会怀着温暖上路。
　　他们还会回来吗？劳动力紧缺的现实让温州的民营企业在考虑让员工走好的同时想方设法将他们的心留下来。
　　为员工寻找回家的路，这“家”，不仅仅是指员工的家乡，也指企业这个大家庭。
　　回家前的担忧
　　这几天，在我市一小企业上班的河南人小宋开始发愁了：眼看又到年关了，可是老板现在还没说假期怎么安排，真不知道什么时候会有消息。原来，小宋工作的企业对员工的假期安排基本没有固定的规定，什么时候放假都是根据生产来安排。还没得到放假消息的小宋急得心里直打鼓：早一点放假倒没关系，如果到了大年二十六以后才放假那就有点糟糕了，返乡的话可能连高价票都买不到了。去年回家的紧急状况，他现在还记忆犹新：如果不是运气好，搭了老乡公司包的顺风车，那是绝对回不了家的。但是今年怎么走小宋现在一点数都没有，心里不免七上八下的。
　　每到年底，怎么回家？能不能回家？几乎是所有在温州工作的外来人员的一大心病。不过，外来务工人员可能还不清楚，其实现在着急的可不仅仅只是他们，企业老板的心也同样悬得高高的。红黄蓝集团有限公司厂长陈海波说：“‘蛮担心的，不能让员工操心呀，不然哪有心思上班？”。据了解，该公司在去年11月10日就开始为员工回家的事情进行筹备了，现在一些坐汽车回家的员工的车票基本上不成问题，但是火车票还没有完全落实。陈海波担心南昌、汉口方向的火车票可能比较紧张，如果真的买不到，公司会像往年一样统一组织车辆，以最优惠的价格送他们回家。对于甘肃那些比较远的地方，公司怕大雪封路，一定要让员工赶在春运前回去。
　　共吟“一路顺风”
　　一年的辛苦工作，对于在温州工作的外来务工人员而言，最期待的便是能回家和亲人团聚，过几天，一些归家心切或路途遥远的外来务工人员开始陆续进入返乡阶段。那么，温州企业是如何为员工做好回家服务的呢？记者采访了正泰等20来家企业，发现大部分企业早就在想办法为员工团体定票，个别的企业虽然没有这方面的行动，但也明确表示不会让一个想回家的员工在温州过年。
　　感人的“康奈6条”
　　康奈集团向来视员工为“宝”，在帮助员工返乡的问题上，康奈集团更是体现了“家长”的风度。康奈集团周津淼告诉记者，员工无小事，做好细节是企业文化的具体体现，要让每一个人有家的呵护和温暖。近年来，康奈集团特地为员工回家的事情制定了“康奈6条”。这“6条”包括：作为管理部门最重要的事严阵以待；有计划，心中有数，哪些人不回去，哪些人乘飞机、火车和汽车都要摸底；部署提前，11月底下车间跑部门，逐个了解；过几天让员工确认，以防中途变动，好有个回旋余地；和有关部门联系，集团集体定购；保证办票人员诚实可靠，杜绝倒卖现象，一旦有变动，到正规部门或窗口退票。
　　让员工带着“正泰”回家
　　让员工平安回家，已经成了正泰的规章制度。每年到年关，正泰都由工会出面为员工解决车票问题，正泰下属的各个子公司工会进一步落实，尽量避免出现差错。正泰新闻发言人廖毅称，不仅如此，每位正泰的员工每年都会带着公司发的纪念品回家。近年来正泰纪念品以宣传企业的书籍为主，如《正泰十五年》、《创新正泰》等，而今年员工的行囊中可能会添一本《走近南存辉》。“让员工借此向亲朋好友介绍我们的企业、我们的总裁，一来让他们的家人了解亲人工作公司的情况，二来对正泰来讲也是一次宣传的机会。”
　　森马员工带薪休假
　　给所有工人放假还给他们支付旅费，这等好事对森马服饰公司的员工而言已经是家常便饭了。该公司工会副主席张杰生说，只要员工把回家的计划报到公司就行了，至于车票问题，他们和火车站、汽车站、机场都有提前约定，没有后顾之忧。根据需要，对于哈尔滨、兰州等地的员工，公司还考虑假期的短暂，或提前欢送或直接让他们乘飞机，每一个员工来回的路费都报销，而且实行带薪休假。在森马，董事长邱光和有一句让员工记忆深刻的话：“员工是最大的财富，是创造财富的主力军，没有理由不去关心他们的点滴。”据了解，在森马员工回家的同时，每位员工家属都会收到公司的慰问信，内容有新年祝福、公司情况和个人表现等。
　　除了正泰、康奈、森马等企业，信泰光学有限公司、申瓯通信、威力打火机等企业也纷纷表示，送员工回家，其实就是迎他们回来的序幕，因为这些真心的付出都会有相应的回报。
　　把“心”留下
　　前些年，温州企业招人非常简单而且很方便，只要在厂门口放一个小黑板或贴一张红纸，要什么人几乎就有什么人，而且只怕来得多了，挤在那里叫也叫不走。没想到风水轮流转，现在企业急需技术工人，不断打广告也常常凑不齐人数。现又到了员工回家时期，一些企业老板心里难免担心：他们回家了，他们会再来吗？企业该用什么方式吸引他们再回到这个“家”？
　　信泰光学有限公司行政部经理陈大林对此有一套自己的“理论”。他说，要想让员工记得回来，就要把他们的心留下来。对于这点信泰平时一点都不敢马虎，工资按时发等“基本功”做得很扎实，当然节假日也得让员工过得开开心心。记者了解到，每年农历年底，信泰老板就会带着公司1000多人在东阿外楼大摆分岁酒，大家举杯同饮，共尝美食。
　　对员工关怀备至的企业在温州不在少数，有条件的企业甚至会在员工的衣食住行上下工夫，如奥康、森马的员工住的是三星级宾馆标准的宿舍，席梦思、彩电、冰箱触手可及；报喜鸟等企业还为技术拔尖人才买车买房分忧解难。正泰是全国民营企业中第一家全员社保的单位等等。
　　记者了解到，吉尔达的每一期企业报（月刊）都会寄到员工的家里，让员工家属了解企业的动态，那些上了文章和图片的员工，不只是他们个人高兴，连他们的熟人都兴奋。奥康的网络遍及全国，中秋节等节日奥康的礼品常常特意派人送到员工家里，于是，支持和理解的氛围越来越浓郁。在温州，还出现不少企业家和一线员工常年在一个食堂吃饭的现象，如奥康的王振滔、康奈的郑秀康等，他们从来不给自己开小灶。
　　明年，还会不会回来？
　　记者无意中遇到贵州的杨先生，他在一家水电安装公司上班，已经整整7年没回家了，已经读中学的儿子常常“拒绝”和他接电话，说再不回来就快不认识他了。开朗的杨先生面对儿子的怨言并不特别伤感，一方面作为技术骨干的他确实离不开，另一方面多年在温州工作，良好的工作环境已经让他对这个城市产生了一定的感情，他还盘算着把家人带过来在温州团聚。杨先生告诉记者，到温州后懂得了多劳多得和多动脑子，生活过得一天比一天好、一年比一年有奔头，而且也越来越觉得自己像温州人了。尽管儿子有意见，但他已经想要在温州买房子把儿子接过来读书。
　　真心地付出就会得到相应的回报，东方打火机厂老板李中坚对此深信不疑，东方打火机厂真心实意地给员工营造了家的氛围，曾经有个别走出去的员工在外面转了一圈最后还是回到了东方。那么，东方的魅力何在呢？据了解，东方打火机厂1994年就成立了工会，1997年成立团委，1999年成立党支部，这在我市都是率先的。齐全的党工团每年开展劳动技能比赛、安全培训、评优评先，每年还少不了员工自己导演的国庆和元宵晚会。活动形式多样，企业里图书室、棋牌室、台球室、篮球场等应有尽有。对员工生活上的照顾更是无微不至，如买棉被要到军分区的加工厂，车间和宿舍的空调是冷暖型的。江西上饶的马中远说：没有家的感觉，不会呆那么久的。他已经是11年的老员工了，他带过来的老乡也有30多个，有10来个在东方也是七八年的老员工了。他说，家乡的人总是会问，在温州企业里怎么样？他就自然而然地当起宣传员。特别是2004年正月，市劳动局开了一个在外务工者座谈会，他详细地介绍了东方的情况，这下子又有人要求他帮忙进东方。为此，当地劳动局和电视台，还专门派车送他和27个新老工人到东方，录制的节目在江西省电视台播出后，在当地引起很大反响。也有工人说，老总很随和，李中坚是邓小平的特型演员，有人想和他合个影，他总是满口答应。
　　据了解，在我市一些知名企业，因为员工福利较好，人员流动性很小。正泰技术工人的流动只有1％左右，除了要结婚或自己另谋出路的和个别不合格被淘汰的，老面孔是公司的特色。康奈的稳定率在98％以上。“思念在两地，也就是两个家，都是割舍不了的情，我会满载而归，也会高兴回来，我知道企业内外已摆满鲜花，食堂里飘香的饭菜都在静静地等着”，正泰的一位女员工很诗意地描绘自己对公司的内心感受。
　　企业的好，员工忘不了，双方都有个默契，明年肯定并肩战斗；反之，一个冷冰冰的企业，甚至对员工服务不到位的企业，他们只能说一声再见了。来自湖北的小张的一句话耐人寻味：我们为了钱，也不仅仅为了钱。
　　为了什么？还不是一个轻松快乐有凝聚力的环境和团队。
　　记者感言：我们拿什么奉献给他们？
　　据不完全统计，每年大约有超过20％的外来务工人员选择在温州过年，其中有些人是在温州买了房安了家的，也有些人是服从公司大局赶着生产的，还有的是嫌回家太仓促打算暑期回去的。我们很欣喜地看到，留守在温州的他们并不是寂寞的群落，加班有双倍的工资，部分有规模的企业，老总在除夕夜不是陪家人，而是和留守的人一起辞旧迎新。我们希望所有的老板都如此对待自己的员工，不要在容易寂寞和孤独的时候冷落了他们。因为他们找不到家的温馨，就会找另外的家。
　　第二家乡，在冬天里要吹拂春风，吹得人缓心融融，吹得人心花怒放。我们见过流血流汗哭着回家或回不去的人，如果换位思考，自己就是那个伤心的人，那么对企业甚至对这个城市的文明或人文的关怀怎会没有怨言？
　　寻找诚信建立诚信，寻找社会责任感，把无私的胸怀大写，不光看自己、家人和眼前，还得看员工、社会和更远的地方，彼岸有梦想。我想，除了员工平安回到家，胜利返回企业外，企业家和老板应该找到一个很大很大的家，把家字高挂在心头，不敢懈怠。
　　这个家不正是寻找和渴望的吗？
　　撰文／汤海鹏
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104026_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104026_1_2.jpg">
