<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=4.64,6.67,85.51,6.67,85.51,26.89,68.75,26.89,68.75,41.82,4.64,41.82
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　那天很晚优优才回到医院的地下室里，一夜没有合眼。
　　周月的顽病好了，他可以重返“人间”，优优的辛勤耕耘，终于收获了秋天，她应该感到幸福快乐，感到称心如愿。可她幸福吗？快乐吗？称心如愿了吗？她离周月是更近了，还是更远？
　　清晨时候，她跑到病房时还以为自己上错了楼，位于走廊尽头的那间单人病房里，一切似乎已经变了样，连同床上躺着的那个人，那是个头发花白的老头子。这时她看见一个护士从隔壁端着药盘走出来，便慌慌张张上去问：“哎，周月呢，他是不是换房了？”
　　“周月？周月出院了。”护士反而很奇怪：“你不知道么？”
　　“出院了？”优优只觉得自己的心口咚咚跳，“出院了？他什么时候出院的？”
　　“今天早上啊。你不知道么？”护士难以置信地反问着，她看到优优惊呆的表情确实是真的，才不由停下脚步关心地问：“他们是不是还没付你工资呢？不要紧，你可以找他们学校要，你的钱是不是周月的学校出？”
　　优优没有回答，此时此刻，钱这东西让她如此厌恶。此时此刻，她想要的只是周月。他去哪儿了，他为什么这样行色匆匆，他为什么这样默无一语，就走得无影无踪？
　　在公安学校，杨老师对这些作了合理的解释：“啊，周月呀，他今天一早让他姑姑接走了，接回老家去了。医生建议他继续休养一段时间，在医院养也行，出去养也行，所以，他就跟他姑姑回老家了。”
　　优优离开了学校。虽然她问了，但那位杨老师也说不清周月的老家究竟在哪座山里。杨老师再三留她在学校吃顿午饭，但优优还是走了。因为他们都以为她是来要钱的，所以她讨厌他们。她不想占他们半顿饭的便宜。
　　带着简单的行李，几块钱，优优游荡在大街上，她真想和大姐说会儿话，可惜邮局关门了。优优无意间在口袋里摸到一张名片，是姜帆的。优优找到了一部公用电话机，拨了三遍才拨通。
　　电话那一边，是一个男人声，懒洋洋地问：“喂，谁呀？”
　　优优说：“是我，我是优优。”
　　二十分钟后，那个男人赶来了，开着一辆桑塔纳，把优优接到了他的家。在车上优优就和他说好了，她说大哥我当你是我的亲哥哥，你能像亲哥哥那样对我吗？男人沉默了片刻说：可以呀。
　　于是，她就去了姜帆的家。
　　优优一夜没有合眼。睡在人家的客厅里，她整整一夜没睡着。那一夜过得慢极了，天色刚刚有点亮，她就从床上爬起来，穿好衣服洗了脸，又收拾好自己的手提包。等到早上七点半，听到卧室里面有响动，她才叮叮咣咣地把折叠床收好了，然后敲了敲卧室的门。她隔着屋门轻声说：“大哥，我走了。”
　　屋里响起脚步声，接着，门开了。
　　姜帆像是刚起来，头发乱乱的，还歪着，半边脸上还隐隐约约有些枕头印。他说：“走啊。”又说：“你再坐一会儿，我有话对你说。你下一步打算去哪儿呀？”
　　“我也不知道，先出去找找工作看。”
　　“你不是学过财会吗？我们公司的财务部，这一阵子正招人呢。”
　　优优有几分意外地，半信半疑试探说：“招什么人，你觉得我去能干吗？”
　　“能啊，你不是考过会计证了吗？”
　　“是啊。”优优惊喜地继续问：“那一个月是多少工资啊？”
　　“两千。够吗？”
　　“两千？”
　　优优完全没想到，凭她那张会计证，就能在北京挣两千！她盯着姜帆的脸色看，想看看他是不是说笑话。
　　姜帆漫不经心地吹了一下香烟头，眼皮都不抬地说：“信诚药业公司每月付你八佰，其余的钱我付。”
　　优优愣了好半天，她觉得自己没全听懂：“财务部也归你管么，其余的钱为什么由你付？”
　　姜帆抬眼看优优，看了半天才慢慢地说：“我不管信诚的财务部，但财务部里的某些事，我需要有人能告诉我。”
　　这下优优才知道，姜帆在信诚药业公司里管人事，正式的职务是人力资源部的副总监。用姜帆自己的话来说，他是玩人的。所以他有便利，也有权力，把优优安排进公司的财务部，或者说，是安插到财务部里去。
　　他让优优去财务部，是让她设法搞到一本“小账簿”。他告诉优优，信诚公司的财务部里，藏着一本秘密账簿，是信诚公司多年以来伤天害理的重要证据。　　　（六）
