<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=012
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.33,7.22,84.99,7.22,84.99,26.67,68.03,26.67,68.03,43.44,3.33,43.44
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　和优优明确关系以后，凌信诚马上出了医院。其实他早就可以出院，只不过为了能让优优每天过来送饭，而故意在医院拖延。他出院后没有住在家里。父母虽然早已择吉安葬，但瑞华花园的那幢别墅，总有不吉之感，住在那里难免陷入回忆的煎熬。
　　凌家还有一些其他房产，但不是没有装修不能住人，就是久无人住需要收拾，所以凌信诚出院后就先带上优优，一起去外地休养。同行的还有他的儿子和他家的保姆，还有一直为他父亲做事的李秘书及一个医生。
　　他们去的地方是南方的一个湖泊，在地图上可以查到它的名字。这个并不有名的天童湖位于浙江东部，途中要在金华下车，然后乘汽车再走三个小时，才能进入湖区外屏的山林。若不是那条进山的道路修得比较正规，优优几乎不敢相信，这样苍郁无人的深山老林，怎会屏障着一江湖水。
　　这样的旅行让优优经历了过去只在电视剧中观摩过的享受。他们一行六人，连小保姆和孩子在内，从北京出发时全部乘坐软卧列车。他们包下了两个包厢，一个由信诚和优优独住，而秘书医生保姆和孩子，则住在隔壁。来车站送行的人前呼后拥，全是公司里的各级头头。头头们的脸上不仅对信诚充满关切和恭敬，而且对优优也倍加亲热，嘱咐她一定照顾好老板，让他好好调理，好好开心。
　　旅途中的第一个晚上，信诚就挤到优优的铺上上下其手，并有进一步要求。优优记得医生说过，信诚的心脏状况已承受不了男女之欲，所以她和信诚结合，早就抱定禁色之心。现在信诚主动求欢，优优反倒手足无措。她抱着信诚单薄的身子，抚摸着他女人般细滑的肌肤，心中同样冲动难耐，但同时而生的恐惧，又让她无法纵情快乐。她声调娓娓，做了劝阻，但信诚不听。她用他的心脏吓他，反而让他恼怒，极不开心地质问：“你是我女人了，难道不许我碰？”优优只好由他，但心里七上八下，生怕万一信诚发病，万一不治，她就真的灭了凌家满门，成了凌家的千古罪人！
　　幸亏那天没有出事。整个假期优优都竭尽全力，想方设法让信诚开心。惟一和优优有所冲突的，就是那个孩子。
　　那孩子皮肤很白，样子很乖，平时很少哭闹，只要手中有个玩具，便能自得其乐很久。带这种孩子，连保姆都很轻松，信诚就更不操心。不过看得出他非常喜欢这个孩子，只要精神稍好，便总想抱在自己手里。他给孩子重新起了名字，叫凌健安，寓健康安全之意。但这名字多少有些俗气，而且颇为拗口，所以大家都不叫的，都随了保姆叫他乖乖。这是保姆在信城没给孩子正式起名之前，自己叫的。那孩子也确实很乖，所以乖乖二字，就成了孩子的小名，众人百呼不厌。这孩子确实成了枯燥旅途的一个玩意儿。
　　惟独优优，对乖乖另是一番感受，不是她不喜欢这个孩子，而是这个孩子不喜欢她。
　　优优的本性，对一切小孩，都是爱的。但那孩子对优优的恐惧，也仿佛与生俱来。一见到优优伸手抱他，便像在医院花园第一次见面时那样，拼命挣扎，嚎哭不止。这个条件反射让所有人惊讶不已，也让所有人窃窃私语。凌信诚父母被杀的过程，恐怕早就不是秘密，甚至还传成多个版本，滥加演绎，但李文海枪杀凌母时孩子正在优优手中抱着，这一情节，各个版本都很一致。人们不难做出这样的推断：当孩子尚未发育成熟的大脑受到强烈的恐怖刺激之时，他眼中看到的，正是优优的面容。所以，优优的这张脸孔，已在孩子尚未建立分析判断能力的大脑内部，形成了一种顽固的条件反射，一看到这张脸孔便会触动恐怖神经。换句话说：优优在孩子的眼里，已是魔鬼的化身。
　　优优为此非常痛苦，和某个大人是否冲突，她并不在乎。甚至在遭遇强者侵犯的时候，她也并不退缩。比如李文海和胡子，还有姜帆之流，她和他们正面对决，绝不屈服。但被一个可爱的孩子无端抵触，却让她非常难过，也非常难堪。特别是，她从今往后将命中注定，要和这个孩子一起生活！
　　对这个状况最着急的，当然还有信诚。他当然希望他的儿子，与他未来的妻子，能够和谐相处。他原来以为由于孩子还小，还没有太多记忆，因此今后完全可以把优优当做母亲，他相信优优也愿意并且也能够承担母亲的责任。他甚至还对优优说过，实在不行他不惜卖掉公司，带着优优和孩子，离开熟悉他们的一切人，一切社会圈子，到一个谁也不知道他们底细的地方，买一处房子，重新开始他们的生活，让所有人，包括那个讨厌的姜帆，包括孩子的母亲仇慧敏，都再也找不到他们。他们将会结识很多新的朋友，会找到他们喜爱的，同时也是力所能及的工作。到那个时候，凌信诚在所有人眼里，是一个温存的丈夫和父亲，优优在所有人眼里，是一个能干的妻子和母亲，这个名叫乖乖也叫凌健安的男孩，是他们两人亲生的儿子。
　　当然，这都是空想。
