<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=3.71,46.44,76.25,46.44,76.25,48.44,95.40,48.44,95.40,74.33,3.71,74.33
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　他的话不由得使我怔住了！眼前的这个嬉皮笑脸的年轻人到底是什么人，怎么从来没有一个人对我提起过？
　　我一时迷惑起来，他那肆无忌惮的话语越发使我涨红了脸，显得有点手足无措。
　　“少爷！少爷！您别跑那么快，老婆子追不上您呀！”
　　这时，中庭通往下房的陪弄里传来了荣妈苍老而又焦急的叫喊声。一会儿，小脚荣妈便磨磨蹭蹭地出现在了我与青年的面前。
　　我的脑子里顿时“嗡”地响了一下。天哪！少爷？！这个人难道是周叔的儿子？！怎么从来没听他说过？也从来没在周家见过他？一连串的问号在我头脑里此起彼伏，我觉得自己好像当场被人泼了一盆冷水一样彻头彻尾地浑身冰凉。
　　青年的脸上堆满了得意的表情：“听到没有？我是周家少爷，你是周家太太，论辈分我得叫你一声小妈，不过，你大概还没有我大吧？”
　　他的调侃使我无地自容，心里却加深了对周叔的一种埋怨，他为什么要瞒着我呢？
　　“太太，您也在这？”荣妈眯缝着双眼，把脸凑向了我。
　　由于老人患了白内障，她那白浊晦暗的双目已经不太能分辨出眼黑与眼白，几乎成了一个半瞎子，所以我自然认为她不小心触碰了龙凤椅也应该是情有可原。
　　一见荣妈，一股悲悯之情又提了上来。嫁入周家的这些日子，除周叔外，荣妈是这所大宅里对我照顾得最无微不至的人，让我从心底里由衷地感激她，愿意与她亲近。
　　“是的，荣妈，我正要找您去哩！”
　　“汝佳少爷，来来来，您刚回来，还没见过太太！”说完，荣妈晃晃悠悠地一把拽住周少爷的胳膊，把他拉到了我的面前。
　　“不用了，荣妈，我们已经认识了。”我边说边冷冷地瞟了一眼还在那里故意用挑衅的眼神打量着我的周少爷。
　　“是啊，荣妈，本少爷已经领教过新任太太的厉害了，真是人长得漂亮，脾气也不赖，周家看来是后继有人喽！”
　　周汝佳边说边轻佻地对着我吹了一声口哨，径自往楼上周叔的书房走去。
　　“哎！少爷！少爷！您等等！”荣妈迈着不稳的步伐，急促地欲追上周汝佳。
　　周汝佳在半空的楼梯上停了下来。
　　“荣妈，你别拦我，这事我坚决不同意，我一定要对父亲表明我的态度！”说完，他不再回头，下定了决心走向揽胜阁。
　　荣妈无奈地摇了摇头，一屁股坐在了楼梯上，干涸的眼眶里流下了混浊的眼泪。
　　“唉！太太您别介意，少爷从小对我就亲，他妈去得早，一个人在国外呆了这么些年，不容易啊！一想起这孩子我就心酸。”
　　老人的话又让我愣了半晌。我轻轻地坐在荣妈身边，伸手从腋下的褡襻里取出了一块丝巾手帕递给了她。
　　在我之前，周玉成娶过二房太太，都不幸英年早逝，这我是知道的。但从来没有一个人告诉过我他竟然有这么大的一个儿子，忽然冒了出来，令我无所适从，一下子反应不过来，感到非常别扭。
　　但老人的话题却勾起了我的好奇。“荣妈，汝佳少爷是老爷哪房太太的孩子啊？”
　　“是大太太的，可怜的大太太也是个苦命人，在生下少爷后就大出血去世了，当时还是我把孩子接生出来的，唉！”
　　“那为什么少爷会一直在国外呢？”
　　“少爷这孩子啊，从小脾气就犟，与老爷总是不和，父子俩很难在一起相处，老爷一气之下就把他送到了法国的一个朋友那里，一呆就是八年，记得少爷是十五岁那年送走的，那时他还是个孩子。”
　　听荣妈这么一说，我对周叔的做法似乎很不理解。毕竟周汝佳是他的骨肉，也是周家的根，是什么原因让周叔下这么大的狠心让自己的亲身儿子远渡重洋呢？况且他也从未提及有这么一个儿子，难道他不想念在远方的亲人吗？
　　看来自己真的很天真，完全没有走入周叔的内心世界。我忽然觉得，丈夫的形象在我脑海里变得生疏起来。
　　“其实，只有老婆子我知道，汝佳这孩子心地特别善良，他小时候对我可亲呢！这不，刚进家门，听说我要走，他的牛脾气又上来了，非要与老爷去理论。实际上我犯了家规应该罚，老爷的决定也是为了我好，都这么一把老骨头了，也该歇息了，何苦又闹得父子俩折腾一番，可真要折我老婆子的寿了。”
　　原来周汝佳这么急匆匆是为了荣妈的事，我的心里似乎对他产生了一丝好感，好像这个人的秉性并不像他的外表那么油滑。
　　“荣妈，您就由他去吧，我也舍不得您走，再说毕伯又重病在身，这么大的周家还都指望着您哪！”
　　“太太啊，我劝您还得尽早物色一个新总管，毕伯这个病呀，看来一时半会儿也好不了，老爷的生意可是寸步都离不了毕伯的，哪是我老婆子可以替代的呀！”
　　荣妈的话也真的不无道理。
　　周家的总管毕显贵这么多年来一直鞍前马后地跟着周老爷，精心经营着周家的田地、染坊、周氏茶馆还有周家在同里及上海的绸缎庄，把如此硕大的产业管理得井井有条，如今失去了他，等于失掉了周叔的一只胳膊，能不让他感到心烦意乱吗？难怪他近来的脾气大得出奇，也许他的心境真的不好，连荣妈的过错都不肯放过。　　　　　　　　　　　（四）
