<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.03
<期号>=01266
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.68,43.56,84.99,43.56,84.99,71.67,3.68,71.67
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　周叔只要不出周宅，总喜欢一个人呆在书房里，静静地在墨香与兰香搀和的氛围里，演绎着一幅幅书法字画，乐此不疲。今天也不例外。
　　我提起长裙，跨过书房高高的门槛，生怕惊扰了他。正待说话，没想到看似聚精会神的周叔先开了口。“叶子啊，来得正好，去下房让荣妈煮一碗鸡头米来，我饿了。”
　　丈夫的突然发话着实把我吓了一跳，瞧着他不动声色的镇静表情，想起上午他对荣妈凶神恶煞般的态度，简直判若两人。
　　我有点纳闷，周叔都是个四十五六的男人了，怎么自己做出的决定像孩童过家家一样颠来倒去？莫非他已想通，不想再把荣妈赶出周家？！这可是我求之不得的好事！不过我心里还是耿耿于怀他对荣妈的态度！
　　“荣妈不是被你赶出去了吗？只能让别人给你煮了。”
　　于是，我故意没好气地一下坐在了他对面的一把椅子上，手里仍旧翻卷着滑溜的扇穗，也不正眼看他，但从眼睛的余光里分明感觉出了他的一丝尴尬。“哦？啊！那就让别人煮吧。”他边说边有点不情愿地放下了手中的狼毫笔，用镇尺重新压一遍宣纸。
　　“什么？还真让荣妈走呀！”我一下从椅子上站了起来，真搞不懂丈夫心里到底在想什么！
　　“周叔！荣妈可不是一般的佣人，她是从小看着你长大的乳娘！她一辈子的根都在周家！你让她去哪里呀？”
　　我真有点急了，自与周叔认识至今，我还从没对他用这种口气交流过，尽管对他的昵称向来不会改变。
　　周玉成微怔了一下。
　　“正因为她是周家的老人，所以就更不应该触犯家规。行了，叶子，不用多说，这事就这么定了，我会做好安排。”
　　周玉成不愠不火地说着，同时伸出一只手，对我做了一个停止劝解的动作，眼睛却一寸也没有离开画纸。
　　“可是规矩是死的，人是活的！”我还想徒劳地争辩，不料他再次拿起了毛笔，开始在另一张白得刺眼的宣纸上宣泄着令我费解的独白。
　　这是一种生冷的拒绝，散发出一股逼人的寒气。我的眼泪开始在眼眶里转圈，他居然一点都没把我的话当回事！
　　本来，对于荣妈的这件事，如果说上午我对周玉成还抱着一丝成见的话，我想等他缓一缓，再通过自己的劝解是可以挽回局面的，而且刚才我还差点以为他已想通，可现在看来我想得有点过于天真了。
　　事实上，我忽视了周玉成身上惯有的固执，说得更为准确一点，是一种天生的霸气，正是由于这种独特的气质，才让我们有缘在一个梅雨季节里，在一条暴风雨突袭的深巷中，偶然邂逅在一起，至此改变了我一辈子的命运。
　　那是一条同里镇上有名的幽僻深邃的小巷，名字有点意思，叫穿心弄。
　　半年前，当周玉成没有闯入我的世界时，我只是水乡同里镇上的一名绣花女，整日潜心地伏在绣架上，飞针引线地穿梭于色彩斑斓的丝线中，编织着一个十八岁少女对未来绚丽的梦想。
　　这一天，我挑灯夜战了两宿，终于绣完了两套别家姑娘用于立夏时节出嫁急需的鸳鸯枕套。据说过了立夏以后就不能再办喜事，俗称“热婚”，否则的话会招人笑柄，必须等到立秋过后方可迎娶。所以我想，不能因为自己的缘故耽误了别人家的大事，这会让我感到内疚不安。于是，我匆匆地找出一块明黄色的小碎花布包裹好我的辛苦之作，挎在肘间，返身锁上了自家的长木门，往镇西方向快步走去。
　　这是一个奇异的季节，蕴含着某种突变的征兆。
　　当我穿过那条穿心弄的窄巷，就要到达目的地时，狂风裹挟着豆大的雨点，肆无忌惮地砸向地面，同时也砸在了我单薄的身上。小巷里灰蒙蒙一片的情景令我迷乱彷徨。
　　突然，我的身后出现了一股不可抗拒的神奇力量，挟持、操纵着我，生拉硬拽地加快了步伐！难道是母亲在天有灵，要救她的女儿走出困境？
　　还没等我回过神来，我已然走出了小巷，呈现在眼前的是一片更为浩大的雨幕世界。直到此时，我才惊异地发现，引领我走出恐怖小巷的并非是母亲的亡灵，却是一个陌生人，一个陌生男人有力的手！我本能地产生了一股反抗的力量与他对抗。但是我发现，这完全是一种徒劳，我仍然朝着他要带我去的方向跌跌撞撞地跟着向前跑。他的手是那么有力，紧紧地挟住了我纤细的胳膊，传递给我的是一种不容置疑的命令和威严。
　　“姑娘！快别犟！我带你躲雨去！”雨声和雷声把他声嘶力竭的嗓音淹没了一大半，我相信要在平时，他那副凶巴巴的样子早就把我给吓傻了。
　　我们俩就这样别别扭扭地在雨中奔跑着，小街上空无一人，只有风声、雨声、雷声和一男一女凌乱的脚步声。
　　约摸几分钟的光景，他把我带到了一座雕梁画栋的大宅前，抬头一看，廊檐下黑色的巨大匾额上四个金色的篆体大字：周氏茶馆。陌生人并没有停止脚步，径直地穿过厅堂，把我带入了内室的一间面积不算太大的厢房，好像他对这里的一切都了如指掌。
　　顿时，外面隆隆的世界幡然隔绝，我们俩这时才得以面面相觑。他突然意识到自己的手仍然紧拽着我的胳膊，就猛地抽了回去，好像我是一个炙手的物体。　　　　　（二）
