<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.87,46.04,95.14,46.04,95.14,74.38,5.87,74.38
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　不久以后，我与毕福这种僵持的状态便被彻底地打破，而周叔却奇迹般地从水底浮了出来，影响改变了我的一切。
　　老实的毕福，因为我迟迟地拖延婚期，终于在一个初夏的黄昏向我发难，但对我使用的却是一种不太恭敬的方式。
　　当镇上家家户户的灶间冒起袅袅炊烟之时，我也按时把简单的晚餐端上了自家的八仙桌，陪伴在我身边的只有那只乖巧的小猫，卧在长凳上翕动着湿漉漉的小鼻子嗅着属于它的美味。
　　突然，大门訇然一声被人撞开，一个黑糊糊的庞大身影冲了进来，伴随着一大堆丁零当啷的声响。
　　小猫惊恐地从长凳上跌滚在地上，喉咙里发出一阵阵“呼呼”的警告声响。
　　不用猜测，一看青砖地上那敦厚浑圆的人影，我已然知晓是毕福无疑。所不同的是，从不沾酒的他，却浑身冒着一股刺鼻的酒气。
　　“阿福哥，你怎么啦？”我赶紧站起，放下手中的青边碗，紧张地蹲在他身边，顺手卸下了背在他身上的那只永远装载着锯条、榔头、洋钉、铁凿一类的帆布工具包。
　　他那显得有点过于庞大的脑袋由于酒精的作用有气无力地耷拉着，肥厚的嘴角上斜斜地悬挂着一缕淡黄的食物渍迹，好像蜒蚰爬过以后留下的痕迹。看来他一定是刚收工不久，被人拉到镇上的小酒馆喝酒去了，而且显然是不胜酒力。
　　我不由得产生了一丝反感。
　　“叶子……你……你是不是我老婆？”躺在地上的毕福含糊不清地责问着我，猩红的眼里布满了纵横交错的血丝。
　　对他突然直奔主题的询问，我一时语塞，不知究竟应该怎样回答才好。
　　其实，我知道尽管自己心里不愿意，还抱着某种幻想，也明白这么拖下去对毕福是不公平的。为了对母亲的承诺，我也必须得嫁给他，只是想等入秋以后再做打算。
　　可是，没想到毕福却已经按捺不住了。
　　“阿福哥，你喝多了，先起来再说，我扶你。”我使劲地想拽动他满是肌肉的粗壮胳膊。
　　“不行！”毕福甩开了我正欲扶他的手，眼睛紧紧盯着我的脸，吐出了一口酒精发酵的味道。
　　我皱起了眉头，厌恶地别过了脸。
　　“他们……他们都说你是从苏州城来的绣女，不可能做我老婆，我今天就要证明给所有人看看！”
　　说时迟，那时快，毕福对准我的胸口，又狠又准地撕破了前襟，不顾一切地用他宽厚的手掌粗鲁地揉搓着我裸露的胸部，并且丧失理智地撩起我薄薄的布裙，把手伸向了我的大腿之间……
　　我使出浑身力气与他对抗，却发现娇弱的我根本拗不过他结实的臂膀。急中生智，对准他仍紧紧抓住乳房的右手腕狠命地咬了一口。
　　毕福吃痛松开了我，傻傻地盯着自己斑斑点点的血腥伤口。
　　趁他发愣的间隙，我不顾一切地甩开他，抱紧被他蹂躏的胸口夺路而逃！
　　此时，我的脑子里只有一个念头，就是逃！不管不顾地逃开，远离毕福，远离伤害！
　　在暮色的掩映下，我一路疯狂地跑着，孤独地穿行在漆黑的小镇上，直到耗尽我所有的体力，直到没有任何一点细微的橘黄色亮光，直到浓浓的夜幕把我裹挟得安全严实，我才停了下来，发现自己已经不知不觉地一口气跑到了同里湖边。
　　站在湖边，我仍然心有余悸，一个人独自对着细波翻滚的湖水凄凄地抽泣。
　　如果母亲知道她的女儿受到这样的凌辱，还会认为毕福是我终生的依托吗？
　　湖边的芦苇荡在晚风的吹拂下婆娑起舞，低低地吟诵着哀怨的挽歌，默默地抚慰着一颗少女受伤的心。
　　习习凉风吹得我瑟瑟发抖，我渐渐地止住了哭泣，视线被不远处湖边的一小堆火光所吸引。
　　站在火光前的人，同时也发现了我，我的乳白色裙衫暴露了我的位置。
　　他朝我走了过来，慢慢地，犹豫地，却又一直在往前走，渐渐地朝我的方向靠拢。
　　我的神经立刻绷紧，眼睛警惕地望着前方不远处慢慢蠕动的黑影，做好了随时拔脚就跑的准备。
　　随着距离的越来越近，我发现那是个男人的身影，颀长，健硕，依稀熟悉，透着一股亲切和一种安全。
　　“叶子，是你吗？”
　　怎么会是他？！一声来自天籁的回响？
　　浑厚低沉的男中音有点犹豫，却证实了我的猜想，难道他是我命中的一颗救星吗？
　　“别哭，叶子，你怎么会一个人在这，告诉我发生了什么？”
　　他那镇定的语气、纯纯的关怀，仿佛在我的体内注入了一股魔力，渐渐抚平了我嘤嘤的抽泣。
　　在这个世界上，曾经在暴雨中救助过我的人，忽然间再一次从天而降，成了此时此刻的我惟一可以信赖的人。
　　这是一种巧合，还是冥冥的天意，我至今不得而知。我只知道自母亲离我而去，是眼前的这个男人遭遇了我两次的狼狈，也是眼前的这个男人给了我一种前所未有的充实与安全。
　　（十）
