<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=青少年性心理咨询医生手记
<正题>=青涩时光
<副题>=
<文章作者>=李西闽　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=3.65,74.33,95.40,74.33,95.40,97.78,3.65,97.78
<正文>=
　　李西闽　著
　　3
　　害怕坐课椅的女孩
　　乐乐是高二年级的女孩，17岁，个头中等，白皙的面庞，身材丰满但并不臃肿。她瞧人的神情及说话的语气，一副谨小慎微的样子，看上去是个性格内向的孩子。陪乐乐走进心理咨询室的母亲却是个语速偏快的急脾气，刚刚进到诊室里，便抢着滔滔不绝地把乐乐的事情诉说了一遍。说着说着，她开始激动，脸上淌着泪水，穷追不舍地向我发问：“她还能改过来吗？怎么治疗？还有救吗？”
　　我面带笑容轻松地问乐乐：“你自己讲讲好吗？”
　　乐乐只是低头不语。这位母亲掏出纸巾擦擦脸，说：“也好！让她自己说。”可是在乐乐沉默时，她母亲又忍不住：“我都不知怎么办了！这孩子真不争气，一点儿脸面都不顾，这么大的姑娘了……”
　　我转回身，问乐乐：“你有一肚子话要对我讲，对吗？”
　　乐乐长出了一口气，喃喃地说：“刚刚妈妈都说了，差不多就是这样。现在我妈妈也知道了，老唠叨我，我更紧张、害怕，心情很坏。妈妈说我没救了，我心里很着急。明年该考大学了，可是我现在根本就不能正常上课，走进教室我就怵，看见椅子我就紧张得发蒙，坐在椅子上听课很不自在，浑身躁热。”
　　“过去这种感觉一天也不过就两次，可是最近发展到两节课就来一次，一次20分钟，上一天课差不多三四次。我不能集中精力上课，学习成绩下滑好几名，脑子浑浑噩噩的。每天这样上课，我很痛苦。我害怕上课坐的那把椅子，我不想上学了，只是不敢跟妈妈说，否则她更不知说我什么呢！我也真不知道怎么办好了。”
　　乐乐歇了一口气，又痛苦地对我说：“阿姨，我恨那把椅子，它让我烦恼，我真想把它砸了。可那是学校的物品，我也想换掉它，可是大家都坐着它，我也没有办法跟老师讲啊！”
　　我清楚，虽然乐乐是青春发育期的成熟女孩，十七八岁了，但是对性知识还处于无知阶段，需要直白地告诉她。
　　于是我告诉乐乐：“你说对了，椅子是物品，假使真把那把椅子拿走了，你会更痛苦。”我停顿了一下，看看乐乐。这时的乐乐在直视我的目光。我理解地对乐乐讲：“你在恨那把椅子的同时，也需要得到它，因为只有它能使你有激情、冲动、兴奋，你利用这把椅子得到愉悦，那种美好的感觉难以用文字表达。”
　　我开始认真地对她说：“其实这并不怪你，你并没有做错什么。”为了让乐乐对自慰有初步的了解，无顾忌地把憋在心里的苦闷倾诉出来，我对她讲：“你用椅子来摩擦刺激阴部，这是自慰行为。在青春发育期用自慰宣泄性的欲望，是既正常又普遍的一种方法。男孩子、女孩子自慰都属正常，只是应该选择有利于健康的安全的方式。这是一件隐私的事情，人们的旧观念认为它是难以启齿的，所以没有人愿意讲出来。”
　　乐乐睁大眼睛怀疑地说：“是这样吗？妈妈可不这么说。她告诉我这类事情是丢人的，说我女孩子的脸皮这么厚，真是不学好，思想不健康，不讲道德，不刻苦学习，满脑子复杂不想好事。我觉得妈妈说的话是正确的，这是很没面子的事。我在班里谁也不爱理，总觉得大家好像都知道我的事，谁看我或两个同学窃窃私语，我就认为大家是在说我呢，或者骂我复杂、不健康，是个乱性的坏人。这使我特别郁闷，就更紧张。越紧张，就越想摩擦刺激。我心里经常暗示自己：别这样，大家看着我呢，这很丢人。可是我怎么就是改不了呢？最后还是得过了那个‘劲儿’才能使自己安静下来。”
　　看着乐乐痛苦的表情，我知道旧的传统观念让乐乐背负了很大的压力，导致她不能正确认识性需求，造成她性格的变化，使她没有自尊、自信。由于长期上课用椅子作为自慰的工具，这成了乐乐沉重的思想包袱，使她产生逆反逃避的心理。乐乐自卑，不愿意上学，这就不单单是缺乏性知识造成的了。
　　我问乐乐：“还记得是从什么时候开始摩擦阴部获取性快感的吗？”
　　乐乐说：“我10岁时，妈妈把我从姥姥家接回来，说要开始抓我的学习。妈妈要求我比较严格，总是板着脸没有笑容。比较起来，我喜欢爸爸，他对我不那么苛刻，经常能跟我开开玩笑。”　　　　　　　　　（一）
