<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=015
<版名>=代表在线
<版条>=
<栏目>=代表在线
<引题>=
<正题>=发工资的日子，恐慌多于愉悦
<副题>=人大代表关注鹿城工业区抢偷案件频发现象
<文章作者>=本报记者　林一笑
<图片作者>=郑之越　摄
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：辛苦了一年，带上工资回家是大多数工人的愿望。　图片二：巡逻队不间断对整个工业园区进行巡逻
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.14,7.04,96.83,7.04,96.83,97.49,5.14,97.49
<正文>=
　　第65期
　　本报记者　林一笑
　　年关将至，对在厂里忙碌了一年的工人来说，最大的愿望就是将辛辛苦苦赚来的钱带回家，过个快乐祥和的大年。到了年底，很多企业也会给员工或多或少的奖金，工资加上年终奖，工人们往往可以拿到一笔可观的收入。
　　可最近鹿城工业区的一些企业员工怎么也高兴不起来，一直笼罩在他们心头的那个阴影总让他们担忧不已。在他们的周围，那些令工人们敢怒不敢言的抢劫与偷盗团伙，对他们的辛苦所得一直虎视眈眈。平时就有不少工人遭到敲诈，但工人们的隐忍造成了歹徒的有恃无恐。年终了，歹徒们放言威胁，要工人们“纳税”，否则让他们吃不了兜着走。这件事目前已引起公安部门的高度重视。
　　受害者大多不敢吱声
　　一群由二十来人组成的黑恶势力团伙气势汹汹地站在霸力路上的一家服装有限公司的门前，每人手持一根长长的铁棍或一把白晃晃的马刀，站在那里透着杀气。“快将人交出来，否则我们就杀进去了。”
　　公司里那个被这个团伙点名要交出来的员工脸色吓得煞白，但却苦苦哀求打算报警的公司主管：“千万别报警，否则我死定了，就算他们这次被警察抓住，放出来以后报复心就更强了，我必死无疑。他们心狠手辣，什么事情都干得出来。”
　　这一幕警匪片里常有的镜头，不久前光天化日上演于鹿城工业区。
　　该服装公司门卫告诉记者，起因仅是他们公司的一位员工因拒交所谓的“保护费”，得罪了这个恶势力团伙。公司主管张先主得知后，为了工人的安全，就让他住在公司宿舍里不要出去，先避避风头。那些人在门口等了几天等不到这个工人，又纠集了二十来人拿着马刀和铁棍冲到公司门口叫嚣着要公司交人。
　　“我们怕出意外，就准备报警，谁知那名员工反而阻止我们报警。我们也担心惹怒这伙人，员工以后遭报复，我们管理人员只好出面好言相劝，将这些人的怒火平息下来。听说后来这员工向这个团伙道歉妥协，才将这事情了结。”张先生事后说。“不过这些歹徒实在是太可恶，横行在工业园区却让大家敢怒不敢言。”
　　这使得很多工人认为没有安全感，纷纷到市区的其它园区寻工。
　　工人接二连三失窃
　　在鹿城工业区采访时，带记者前往的三轮车师傅提醒：“这里很乱，偷盗和抢劫很多，像你一个单身女子白天走走还可以，到了晚上六七点钟，可要找个伴，小心碰到抢劫团伙。”这位好心的师傅还说，他每天在双屿301车站候客，经常看到一些人钱被偷或者被打劫的，“按说，我们踩三轮车的最没钱了，但那伙人连我们都不放过。”“那你们不反抗吗？”“怎么敢，我们还要在这里做生意，得罪了这些人，以后更麻烦。那些人手段很毒辣的。”
　　虽然工资发了还没几天，但是红蓝鞋业有限公司的李海红眼里满是无奈，接二连三地失窃已经让她积蓄全无，“今年一年是白干了，都没有什么钱可以带回家了，现在连吃饭的钱都是向公司里的老乡借的。”
　　第一次，她在刚发过来的工资中取出一百元藏在席子底下作为生活费，谁知去单位上班时，宿舍就进贼了，其它一些值钱的物什也悉数被翻走。第一次遭窃后，她就更加谨慎，将五百元钱藏到更为隐蔽的地方，可惜猖獗的小偷再一次光临了她的卧室，五百元依然不翼而飞。
　　而像李海红这样的遭遇在工业区是比较常见的，她的很多同事都有类似的遭遇。“在工业区里有好几个团伙，专干些敲诈勒索、偷鸡摸狗的事情。”每到单位发工资时，对于这些即将拿到钱的打工者来讲，发薪带来的快乐，已经被那恐慌所冲淡了。
　　因为他们知道，很有可能在傍晚下班时，那群早已听到消息的团伙就候在工人们必经的路上拦路敲诈。
　　“我们一发工资，这些恶人就三五成群纠结在一起，拦着单身路过的工人要钱，如果不给钱，他们手上的铁棍或者拳头就雨点一样往下砸。女工们如果碰上这种情况，一般都不敢反抗，只好交上钱，一些男工人如果稍有不从或者拿钱不情愿一些，轻者拳打脚踢，重则那铁棍就挥过来。”一位曾挨过铁棍的男工人，现在还是心有余悸。
　　发薪时要放“烟幕弹”
　　红蓝鞋业有限公司的一位陈女士告诉记者：“原来我们发工资都是在下午下班的时候，但是因为出现这样的情况，工人就很害怕，我们特地将发工资时间调整到下午二三点，而且发了工资就放工人一个小时或者半天假，让他们去银行存钱，担心工人遭到抢劫。”
　　可还是防不胜防，李海红的第三次丢钱就发生在上个月的16日，她怀揣着工资都已经看到银行的大门了，但还是在存款之前被人抢走了。那一次一千三百多元的工资甚至在她手里还没捂热就进了抢匪的腰包。
　　“我们公司的员工宿舍在十八中附近，虽然离工厂只有十五分钟左右的路程，但是现在那些坏人掌握了发工资与下班时间，就早早在那里伺机抢劫。现在很多厂里就将现金发放改为打入储蓄卡内。”一位主管对此颇为无奈，“一些团伙通过敲诈抢劫尝到了甜头，胆子就更大了，发展成员壮大团伙实力。胆小的务工者使他们频频得手，因为敲诈的金额也不特别高，民工不报警，警方也没有及时发现。”
　　而另外一家公司的负责人则向记者诉苦：“我们厂里平时的工资没有全部发完，年终会全部发给工人，所以数额较大。为了让工人能带点钱回家，就故意散布消息说这个月工资延后到月末发，实际上提前一个星期突然给他们发掉。然后赶紧让工人去存，虽然这一次蒙蔽了那伙人，但这样也不是个长久之计。”
　　在务工者比较集中的某公寓都装有防盗窗。据红蓝鞋业有限公司的陈女士说，即使这样，居住在这里的工人经常深夜遭窃，小偷敢将防盗窗绞开一个大口，然后将里面的衣服和值钱的东西一点点挑出来。有些受害的女工惊醒了都不敢呼叫，怕遭到报复。但这样更加助长了这些团伙的嚣张气焰。
　　加大整治打击力度
　　鹿城工业区，下午五点还没到，天色就有些灰暗下来。巡逻队队员们穿戴整齐，分别开着摩托或骑着自行车开始在工业区的各条主要干道上穿梭，因为不一会儿就是工人下班的高峰期，巡逻队的工作就是加强夜间对园区安全的防范。
　　针对辖区内的治安状况，鹿城区公安分局双屿派出所于9月23日成立巡逻队，正式民警外加上协警共六十多人，不间断对整个工业园区和周边等地进行巡逻。此外还开展了双屿除恶行动，一举抓获抢劫和盗窃团伙多个，一些敲诈勒索案也随着这些团伙成员的落网而水落石出。双屿派出所教导员郑坚说，双屿有近十万人口，这其中登记在册的暂住人口就占九万多，还不包括没有登记的外来人员，本地人口仅七千来人，流动人员多治安情况复杂，案件与市内其他辖区相比有高发现象。“虽然我们所每个月办的案件数量在市区的派出所里排名第一，但犯罪团伙还是无法杜绝。”
　　“九月下旬成立巡逻队，十月份马上就有明显的效果，发案率下降了百分之五十。而十一月份起开始的西片大整治，加大巡防力度，就打击了六个团伙，刑拘了24个人。现在案发率控制在原来的三分之一。”双屿派出所第二警务区警长陆正光介绍。
　　但是郑教导员说，也有可能是一些受到敲诈或抢劫的工人怕受到报复，并没有向警方报案，从而使得这些人越发嚣张。双屿处于城乡接合处，这里众多的外来流动人口给治安管理带来了难度。
　　受害者不能姑息养奸
　　为何鹿城工业区的工人受到敲诈偷盗与抢劫的概率会相对偏高呢？一鞋业有限公司负责人告诉记者：“我们这个园区成立较早，当时设计时只考虑到满足生产用地，很少考虑到员工的住宿问题，员工多数是在园区附近租住民房，一些单位把员工安排在附近康居工程的公寓里，这给那些违法团伙有了可乘之机。现在其他新的工业园区，每个公司基本上都设有员工的住宅区，公司封闭管理，治安就好多了。鹿城工业区没有硬件方面的优势，只能在人防上下功夫，双屿派出所加强夜间巡逻队的警力，打击伸向务工者的黑手。”
　　市人大代表、浙江正昌律师事务所主任陈立森对此十分关注，他说：“外来务工者远离家乡，在温州可以寻求帮助的社会力量不多，他们必须寻找法律途径，请求警方介入，而不是姑息养奸，否则这伙人只会更加为所欲为。”
　　陈代表提醒工人不必担心遭报复，因为举报或者报案后，警方有保密的责任与义务。不要以为这些是小事，这种情况处理不善，会影响务工环境。现在很多企业找不到工人，就是因为温州的务工环境有不尽人意的地方，而务工者外流，受损失的还是我们温州的经济建设。警方要在鼓励他们报案的同时保证举报人的人身安全，并且要大面积打击深挖下去。
　　重要链接
　　今天下午3时，温州新闻网（www.66wz.com）《代表在线》将邀请市人大代表、浙江民丰超市有限公司董事长李伟良，市公安局刑侦支队二大队副大队长卢文亮，浙江联英律师事务所律师洪陈鸯与网民对话，欢迎广大读者就本期话题上网参与讨论。本报将对此予以追踪报道。
　　温州新闻网同时开通民情热线88857266，如果你有建议或意见，又不方便上网的，可在今天上午8点30分至下午3时拨打热线电话。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111015_1_1.jpg">
　　辛苦了一年，带上工资回家是大多数工人的愿望。郑之越　摄

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050111/0111015_1_2.jpg">
　　巡逻队不间断对整个工业园区进行巡逻
