<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.14
<期号>=01277
<版次>=037
<版名>=成长
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=2005这些教育热点还将持续
<副题>=
<文章作者>=新月　吴雨／文
<图片作者>=之越／摄
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=8.32,7.04,75.78,7.04,75.78,67.33,8.32,67.33
<正文>=
　　新月　吴雨／文
　　新课程改革全面铺开，首届名师名校长诞生，15年教育基本普及……2004年教育界的众多热点话题之中哪些将会在今年继续带来深远的影响？《真生活教育》周刊对此进行了回顾和展望。
　　关键词：新课程改革
　　【新闻回顾】
　　2004年9月，义务教育新课程改革在全市中小学起始年级全面铺开。
　　2002年，以温州市实验小学和实验中学为课改先锋，我市率先推进义务教育新课程改革，及时总结推广实验学校的成功经验，大力开发中小学地方课程和校本课程，积极开展探究性学习、分层次教学、小班教学等改革试验，取得了令人瞩目的成绩。两年来，一大批在教学管理、学生工作、体育艺术、师资建设、教育科研、学科教学等方面各具特色的教育品牌和标志学校脱颖而出，反映学生个性发展和全面素质的各项教学指标大幅提高，教育教学质量取得了长足的进步。
　　【展望】
　　无论是采取分层教学，还是推行小班教学等手段，强调教育的一大重要目标就是培养学生综合素质，这些都已在各项教育政策中明确体现。随着新课改的全面推广，这些新动作、新举措将在今年得到更为全面和有效的开展。
　　关键词：未成年人思想道德建设
　　【新闻回顾】　　2004年中央8号文件（即《中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》）下发后，我市以未成年人为本，以提高素质为目标，以道德实践活动为载体，在全市范围内掀起了一个加强和改进未成年人思想道德建设工作的热潮。同时，还举行了加强和改进未成年人思想道德建设工作座谈会，并相继出台了一系列措施。
　　【展望】
　　在所有课程的教学中，都将进一步加大理想信念教育、爱国主义和民族气节教育的比重。我市各学校还将通过科目化、规范化和社会化的建设，构建学生课外德育教学的体制。据悉，我市学生实践基地年内全面向学生开放。此外，今年我市各媒体也将更加关注未成年人思想道德建设，及时宣传报道，并对有关热点话题进行讨论。
　　关键词：校园安全
　　【新闻回顾】
　　我市个别学校发生过学生被社会闲杂人员或同学敲诈、勒索和搜身等事件，校园内的偷窃现象也时有发生。为创建学生安心、家长放心的安全文明校园，2004年12月17日市教育局和公安局联合签发《关于加强学校安全保卫工作的通知》，要求市教育局直属学校必须在12月30日前全部配备护卫队，各县（市、区）的高中和有条件的寄宿制学校也应于明年9月份前配备护卫队。
　　【展望】
　　根据去年12月发出的《关于加强学校安全保卫工作的通知》，我市所有学校都要成立学校安全领导小组，定期研究安全工作，及时解决相关问题，一旦发生紧急情况，相关责任人和主管领导必须在第一时间赶到现场，组织抢救和处置。此外，我市各级公安机关将加强对大专学校、中小学、幼儿园及社会治安联防组织的联系，完善群防群治的工作机制，加强学校周边综合治理，改善学校周边治安状况，指导各级学校和幼儿园群防群治工作，认真落实人防、物防和技防措施，大力提高防火、防盗、防破坏、防自然灾害能力，确保学校师生人身安全和正常教学工作的开展。
　　关键词：生命教育
　　【新闻回顾】
　　去年2月，大学生马加爵疯狂锤杀四同学的事件在社会上引起轩然大波，青少年心理健康问题再次浮出水面。对此，我市各中小学纷纷开展活动，就青少年心理健康问题对中小学生进行指导。老师们也加强了学习和培训。去年6月，我市举行了专兼职心理健康教育教师和班主任等参加的中小学心理辅导活动课研讨会。许多学校开设心理咨询室和在校园网站上开辟心理辅导栏目，如温州中学在校园网上开辟了指点迷津、知心魔镜、心理学家、咨询方法等栏目，颇受学生欢迎。
　　【展望】
　　良好的心理素质是人的全面素质中的重要组成部分。从心理辅导到健康教育、生涯辅导，重视人文关怀的观念正逐渐融入中小学教育之中，生命教育正成为中小学课堂的一项重要内容。
　　关键词：教师成长平台
　　【新闻回顾】
　　2004年教师节，市政府为教师做了五件实事：一、表彰奖励首届名师、名校长；二、由温州市人民教育基金会拿出100万元，资助100名特别贫困教师；三、成立温州市青年教师俱乐部；四、由市财政拨出1800多万元解决了市教育局直属学校418名教师的住房补助问题；五、由市政府拿出5000平方米经济适用房，缓解引进教师住房困难。
　　【展望】
　　教师节活动的内涵一年比一年丰富厚实。如果说上世纪80年代还得考虑教师最基本的生活需要，90年代更多的是关注农村中小学的办学条件和教师的安居乐业问题，而今天更多的则是致力于满足教师更高层次的需求，促进教师专业化成长。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050114/0114037_1_1.jpg">
