<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=009
<版名>=蓝色边防线
<版条>=
<栏目>=
<引题>=站在新年的门槛上回眸2004，边防官兵保驾功勋显，护航业绩赫――
<正题>=争一流，风雨兼程365天
<副题>=
<文章作者>=蔡宽元
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：练兵　图片二：巡逻
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=26.10,7.38,95.71,7.38,95.71,98.56,26.10,98.56
<正文>=
　　当瑞雪带着春天的信息飘洒瓯江南北之时，新的一年悄然来到人间。今天是2005年元旦，让我们站在新年的门槛上，回眸刚刚过去的一年。在2004年的365个日子里，温州公安边防支队官兵风雨兼程，为地方两个文明建设保驾护航，功勋卓著，业绩显赫。他们以“三个代表”重要思想为指导，按照“创新机制求发展，巩固提高争一流”的总体思路，紧紧围绕队伍建设为根本，与时俱进，开拓创新，深入开展让党放心、让人民满意活动，认真履行公安边防职能，全力维护温州沿海地区社会治安稳定，奏出雄壮、动人的交响曲。
　　树立典型边防官兵学榜样
　　2004年1月10日，第四届“中国杰出（优秀）青年卫士”表彰会在北京举行，125名“中国杰出（优秀）青年卫士”受到了共青团中央等13家单位的联合表彰。平阳县西湾边防派出所副所长赵华东荣获“中国优秀青年卫士”称号。赵华东，男，29岁，江苏人。作为一名边防警官，他在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。在十余年警营生涯里，他向党和人民交出了一份优秀的答卷：曾被公安部边防局荣记一等功一次，获得“全国优秀人民警察”、浙江省“十佳边防卫士”等多项荣誉称号，荣膺浙江省五四青年奖章……
　　一年来，温州公安边防支队树立了一批单位与个人先进典型：支队刑事侦查队、场桥边防派出所滩涂警务区、“全国优秀青年卫士”赵华东、“业务通”蔡方旭、“警务通”俞建龙、海岛老兵王军……让官兵学有榜样、赶有目标，有效地推进了部队争先创优、立功创模活动，先后有35人次受到三等功以上奖励，6个基层单位被评为先进党支部、先进单位，1个单位被荣记集体二等功、2个单位荣记集体三等功。
　　勇挑重担“海上轻骑”战险境
　　哪里有险情，哪里就有边防官兵。海上巡逻艇官兵充分发挥“海上轻骑”的作用，始终视渔民、船民需求为第一工作目标，在履行维护沿海地区社会治安秩序职责的同时，主动承担起海上抢险救灾的重任，践行“有警必接、有案必处、有险必救、有难必帮”的承诺，不断调整力量部署，随时处置海上突发事件，为群众排忧解难。一次次战狂涛、斗恶浪，冒着生命危险展开海上救援行动，从死神手中夺回了一条又一条的生命。全年，他们共出动警力500多人次，出海救助各类遇险船舶30多艘次，抢救海上遇险群众110余人，被渔家亲切地称为“海上保护神”。
　　在台风“云娜”、“艾利”来袭时，全市边防官兵以保护群众生命财产安全为己任，昼夜奋战，英勇抢险。在台风登陆前后，边防官兵共接险情报警167次，不顾惊涛骇浪、狂风暴雨，出动人员1200多人次，抢救遇险者500多人，疏散群众4000余人。
　　八大练兵竞技场上展风采
　　“干什么，练什么；缺什么，补什么。”温州公安边防支队紧密结合实战需要和岗位工作实际，以应知应会的基本知识、基本技能、基本战术为主要内容，科学制定大练兵计划、方案，广泛开展业务练兵、技能练兵和体能练兵等“八大练兵”活动，营造浓郁的练兵氛围。
　　2004年7月12日，该支队13名军事业务精兵奔赴省城杭州接受检验，来自全省边防部队的20个代表队、159名参赛者，进行了17个项目的角逐。比赛场上，温州公安边防支队官兵理论竞答每题必争，擒拿格斗虎虎生威，武装越野勇往直前，以高昂的斗志、良好的精神风貌、过硬的综合素质，克服困难，顽强拼搏。最终，他们在10个项目的比赛中夺得五个第一名、七个第二名、三个第三名，成绩名列全省前茅。
　　三道防线打击犯罪保平安
　　我市边防部门根据沿海的治安特点及发展规律，坚持走群众路线，完善沿海地区群防群治建设，建立以警民联系船、治安信息船等为纽带的群防群治网络，设立陆上、海上和船上三道防线，做到海上治安陆上管，陆上治安海上控，海陆并举，广泛开展创建“平安海岛”、“平安村居”等活动，依靠社会各方面的力量严密防范，共同做好海上治安管理工作。
　　下海岛、上船头、巡村居、进农家，为了保一方平安，他们能吃苦、能战斗，哪里有违法犯罪，哪里就有他们的身影。全市各边防派出所一年来共破获各类刑事案件431起、治安案件查处1205起，有效地遏制了沿海地区刑事、治安案件的多发态势。
　　服务百姓细微之处见真情
　　“人要精神、物要整洁、说话要和气、办事要公道。”温州公安边防支队不断加强宗旨意识教育，深化服务意识，切实为群众排忧解难，将群众的利益落到实处，体现在细微处。并积极探索新形势下官兵工作实践与“创满意”内涵的最佳结合点，转变作风，夯实基层基础工作，做到窗口服务与群众始终保持零距离，关心群众热点、难点问题，解决他们的实际困难。
　　全市各边防派出所推行“24小时”服务制，实施无间断服务，做到时时有人在，事事有人管，方便群众办理身份证件、渔民证件等各类证照。边防官兵积极地走向村头、融入民众，开展“走百家门，识百家人，知百家情”的走访活动，定期在村居内提供法律、政策咨询。群众惊喜地发现：边防官兵的办公场所设在了自家门口，大事小事只要开口，都会得到官兵们的热心帮助。同时，各单位推出预约、上门等服务方式，让群众高兴而来，满意而归。
　　共创佳绩中央媒体大关注
　　“发现问题是成绩，解决问题是进步，掩盖问题是失职，官兵同心方可共创佳绩。”温州公安边防支队党委班子团结进取，真抓实干，勇于拼搏，经受住“灯红酒绿”的考验，部队建设取得了令人瞩目的成绩，支队党委连续三年在省边防总队的支队级领导班子考核中排名第一。支队连续五年被省边防总队评为先进团级单位，连续5年实现无案件、无事故。
　　2004年6月19日，新华社、解放军报、法制日报、人民公安报等9家中央级媒体组团到温州公安边防支队采访，支队政委张友松介绍了近五年来部队建设取得的成绩，党委成员陈庆忠等在新闻发布会上回答了记者的提问，记者们还深入沿海一线进行现场采访。不久，各大媒体刊发了温州公安边防支队践行“立警为公，执法为民”的系列报道。
　　堵截偷渡警民联防显威力
　　温州公安边防支队采取防范与打击相结合、综合治理与专项斗争相结合等各种行之有效的措施，把“打现行、挖团伙、追蛇头”作为突破口，加强与有关职能部门的配合，海陆并重，警民联防，协同作战，有力地打击了偷渡犯罪活动的嚣张气焰。
　　2004年2月10日，两名福建籍“蛇头”组织47名来自福建等省的人员乘船从苍南县霞关港出发，欲偷渡出境，在北关岛附近被边防官兵一举拦截。一年来，温州公安边防支队官兵共抓获“蛇头”11人，偷渡人员105人。
　　以创建“无毒社区”为载体，全市各边防派出所加强群众工作，及时发现、掌握辖区内不法分子的动向和落脚点、中转站，摸清毒品的来源，做到发现得了、控制得住，并把禁毒工作同创建“文明社区”结合起来，净化了社会治安环境。2004年9月3日，飞云江边防派出所官兵在瑞安市某“迪厅”一举抓获20名吸毒人员。他们顺藤摸瓜，使4名贩毒人员落网，并缴获一批K粉和摇头丸。全年，边防官兵共破获涉毒案件250起，抓获毒贩45人，吸毒人员210人。
　　蔡宽元
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101009_1_1.jpg">
　　练兵
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101009_1_2.jpg">
　　巡逻
