<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=010
<版名>=热点新闻
<版条>=
<栏目>=NISSAN“成功杯”好线索奖
<引题>=
<正题>=温州‘有闲富婆’驾宝马豪赌
<副题>=专家指出：赌博是一种病，关键是缺乏健康的休闲活动
<文章作者>=本报记者　叶　淦
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：图文无关　图片二：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.57,7.56,95.30,7.56,95.30,97.33,6.57,97.33
<正文>=
　　温州警方日前破获一起特大地下赌博案，涉案金额近4000万元。警方调查发现：参赌者多是“有闲富婆”，她们基本都是衣着体面、在社会上很有“脸面”的人，不少还是开着“奔驰”、“宝马”的企业主，其中又以有钱有闲的中年妇女居多。有些妇女因为赌博输得债台高筑；更有甚者，因为赌博，夫离子散。
　　有了钱的女人除了购物、赌博，难道就没有更好的花钱方法了吗？有专家指出，正确花钱其实是门学问，要给一些富太太上一堂经济课，让她们如何正确地对待金钱。因为，金钱诚然能够带来物质享受，但如果把握不好，也可能从本质上毁掉一个人。
　　本报记者　叶　淦
　　豪赌富婆后悔莫及
　　这起特大地下赌博案是龙湾警方经过几个月的秘密侦查而破获的，警方一举打掉了以李某等人为首的地下赌博团伙，初步查清涉案金额近4000万元，参赌人员上百人。
　　专案组民警介绍说，仅在龙湾永中一带，该团伙设赌的分点就有6个，聚赌129次，每场赌资高达上百万元，组织者每次抽取的“头薪”也从几万到几十万元不等，涉案总金额初步查清的有近4000万元，这次案件中，光抽“头薪”就近400万元。
　　目前，警方准备将主要涉案人员移送检察机关起诉。
　　其中涉案的女赌徒张某才30出头，原先的生活着实让人羡慕，她和丈夫一起经营服装生意，有一定的经济实力。孩子上学后，也不像过去赖着妈妈了。在一次偶然的机会，张某迷上了赌博，并深陷进去不能自拔。
　　据专案组民警介绍，张某染上赌瘾后不到3个月，不仅把自己手头的几十万元全输光，还欠下20多万元赌债。赌博团伙成员多次带人催债，夫妻关系变得十分紧张，丈夫再也无法容忍妻子的行为，和她离了婚，连孩子也不愿跟着妈妈。尽管如此，张某并没有清醒，她还想从中“翻本”，继续到另一个赌场豪赌，又欠下了巨债……
　　另一个女赌徒马某说她现在的糟糕状况都是赌博所造成的。马某今年年初结婚，然而婚后的生活并没有她想象的那么浪漫和美好。丈夫办厂，忙的时候夜不归宿。跟着一些阔太太，她学会了打麻将，牌桌上的输赢很大，但让她感到刺激。马某说自己一开始不在乎输赢，能打发时间就好。
　　豪赌没几个月，马某把自己30万元的积蓄全输掉了，输红了眼的马某把自己的轿车也卖了，最后血本无归。等到马某清醒过来的时候，已经太迟了。她不仅输掉了所有的积蓄，而且她的丈夫也离开了她。
　　“赌博其实是一种心理疾病。”温州市心理协会理事长黄国胜分析，赌博能让人成瘾，发作的时候，不去赌一把心里就难受。
　　但就目前的情况看，有此病态的人还是少数，像张某、马某这样是出于娱乐或者说是出于赚钱目的而参与赌博的。黄国胜说，虽然赌博赢钱的概率微乎其微，但在一种冒险心理的作怪下，很多人还是深陷其间，不能自拔，最终害人害己。
　　犯罪团伙瞄上这个群体
　　“参赌者基本都是衣着体面、在社会上很有‘脸面’的人，不少还是开着奔驰、宝马的企业主。”专案组一位民警说，“其中又以有钱有闲的中年妇女居多。”
　　我市私营企业主比较多，按照一般家庭分工，大多是丈夫在外闯荡，妻子在家当阔太太。据民警分析，赌博团伙的犯罪分子看准了这个“消费群体”，就想方设法拉她们下水。
　　“牌九”由于玩法简单、胜负易定，容易让女性赌徒上手。民警介绍，他们行动时，现场往往只有扑克牌，找不到筹码，参赌者身上也只带少量现金。随后他们调查发现，赌徒们将随身带的一次性打火机等物押作筹码，赌完后，再将筹码换成现金或打欠条日后兑现。
　　据民警透露，赌场大多选择在山岙里面简易棚或是偏僻的居民房，周围有人望风并配对讲机，一旦发现动静，马上通知参赌者按事先计划好的路线分散。
　　对于富婆参赌，温州大学（筹）人文政法学院教授茆永福认为，从社会学的角度来分析，主要是两个问题。在社会流动角度来讲，现在的一些老板在创业前，在经济方面可能处在社会的下层，经过长时间的努力奋斗后，成了社会的上层，他的社会流动垂直上升，在此过程中，他们的家属地位也随之流动上升，而原先所接受的教育却跟不上上升的步伐。另外，一些条件宽裕的太太没有经历过创业的艰辛，空闲时间一多，如果没有足够意志力抵制接受外界不良因素的诱惑，就很容易误入歧途。
　　另一方面从犯罪社会学讲，茆永福教授认为女性的自制能力较差，容易被外界的诱惑所干扰。出现富太太参赌的事件，实际上是她们社会角色的错位、社会角色的认定不完善、自我评价不正确的一种表现。
　　富婆缺乏健康的休闲
　　市民刘某对自己过去参赌的事感到很后悔，她对记者说，对于那些陷入更深的人，她幸运多了，在家人的规劝下，戒掉了赌博。“那时候，我都不知道自己一天该去干什么，在家里闷得慌，老公一天到晚忙企业的事，我生活好无聊。赌博输了钱又不服气，想赢回来。”刘某赌博的事被丈夫发现后，丈夫回家早了，陪她的时间多了，还替她报名参加学习财会。日子过得充实起来的刘某自然不再去想“牌九”了。
　　市妇联有关负责人表示，她们平时非常注重妇女素质的培养，也很注意在妇女中间蔓延的歪风邪气。女性朋友要自强、自爱，多参加一些健康的公益活动。同时，该负责人认为，整个社会的风气对她们也有一定的影响，仅靠妇联单方的努力还是不够的，希望全社会都能认真对待此类问题。
　　就该案件女性豪赌的情况，黄国胜认为，总体上来说，男性参与赌博的比例要比女性参加的比例大得多，因为男性容易急功近利。家境比较富裕的阔太太参赌，说明了她们也有了这种心理，也反映出她们平时健康休闲娱乐活动的匮乏。赌博是她们心理需求的一种表示，尽管采取的手段不合法，带来的社会影响也比较恶劣。“物质生活得到保障后，精神方面的需求有待提高。”
　　茆永福教授说，错的并不仅仅是这些女性朋友，一些事业有成的人也应该在这些事情中得到启发，在自己事业取得成功的同时，也应该多关心自己的家人，帮助她们提高素质。
　　“这个群体该怎样去正确对待社会是个很关键的问题！”茆永福教授说，她们应该重新自我认识、自我调节、自我监督，摆正自己的位置。她们可以做的有意义的事情其实很多，茆教授分析，除了自我加强精神方面的建设外，可以帮助家人处理家事，甚至公事也可以尽量帮忙。
　　现代女性要有独立人格
　　温州市女企业家协会负责人透露，该协会由150多位勤劳独立的女性企业家组成，在社会上有较高的地位。“很多会员家庭条件都很优越，她们完全不用自己出来辛苦创业。但她们不愿意依赖她们的先生，通过自身努力，她们做到了。”该负责人希望这次事件能够给一些女性朋友以启发，转变自身的价值观念，充分发挥自身的能力。
　　“每个女性都应该有自己的空间，体现自身的价值。”市女企业家协会负责人认为，现代的女性和以前有很大的区别，她完全可以充分发挥自身的价值，而不是要依赖家人或者丈夫。像龙湾，企业比较多，一些有经济条件的女性完全有实力去开辟自己的一片天地。她说，一个女性想要得到别人的尊重，就要付出自己的辛勤劳动。付出的越多，收获的也就越多，这是相辅相成的。
　　黄国胜建议，女性朋友应该多关注精神建设，多参加健康文明的休闲娱乐活动，参与学习增加知识，尽可能地发挥自己的潜力。一些女性的真正潜力是到了中年才得到充分发挥，潜能的发挥，不仅仅能让她们重新认识自我，还可以实现一些儿时的梦想。
　　此外，一些有条件的女性朋友，要关爱自己，远离不文明活动，如果有可能的话，可以从事慈善事业。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101010_1_1.jpg">
　　图文无关
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101010_1_2.jpg">
