<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=037
<版名>=赢家品味
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=女性必知的男装品牌
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.92,7.11,75.24,7.11,75.24,77.27,4.92,77.27
<正文>=
　　身为都市女性，不知道一些著名的时尚品牌，你就不算时尚一族；如果你只知道女性自己的一些时尚品牌，而对男性的时尚品牌一无所知，那你也还称不上够功底的时尚女性，懂得男装的顶尖品牌也是你必须具备的时尚常识。
　　Hugo　Boss：
　　Hugo　Boss在国际男装市场上占有举足轻重的地位，这一点从其行销全世界80多个国家的通路即可得到有力的证明。不鼓吹设计师风格的Boss，完全以强力放送阳刚味十足的广告形象，传达一种大众化的男性服装风格。这个崛起于20世纪70年代的德国品牌，不论设计或形象都非常男性化，而且是那种不化妆，也不戴多余的首饰，很注重社会认同的男性形象。
　　GUCCI（古驰）：
　　谈到意大利名牌GUCCI，多数人的脑海中，不是浮现出G字的皮带扣环，就是装饰着马衔链的优雅平底鞋，因为看到这些象征就知道是GUCCI的招牌商品。
　　提到GUCCI，绝不能忽略掉现在的创意总监兼设计师Tom　Ford。Tom　Ford在1995年秋冬首度的男装发布会中，以亮皮招牌鞋不穿袜的崭新造型，让世界评论家发出惊叹。而且他把招牌鞋上的马衔链变细，令人感觉更有型。当然，风靡全球的G标志也是由他发明的。
　　PRADA（普拉达）：
　　PRADA风靡全球，日本、台湾等地更是疯狂，满街的人都在背PRADA的尼龙包。但是很少人知道，PRADA的历史起源于1913年，而且是以制造高级皮革制品起家的。
　　PRADA男装的特色，在于古典简约又不失年轻化的设计，像是20世纪60年代意大利拿波里造型的西装，因用了具有伸缩性的现代感素材，复古中赋予新意，可说创造了流行的独特风格。
　　非常重视品质的PRADA产品，是在意大利水准最高的工厂制作的，这也就是为什么穿上PRADA产品会感到舒适无比的原因。尽管强调品牌风格年轻化，但品质与耐用的水准依旧，特别注重完整的售后服务，这也是以高级皮革制品起家的PRADA，至今仍讲究的传统。
　　Christian　Dior（迪奥）：
　　Christian　Dior在时装界几乎和古典画上了等号。不过，从Christian　Dior近期的男装作品中，不难发现在保有古典神韵的同时，Christian　Dior也力图表现新鲜的创意。这和设计师Lacroix在1993年推出的一款复古浪漫的新郎礼服大受市场欢迎有很大的关系。
　　流行于18世纪的背心和领带，成为曾在知名男装品牌Lanvin待过16年的Lacroix最重要的灵感，加上现代感的剪裁和搭配，赋予Christian　Dior男装新的流行感。
　　Domma　Karan：
　　简洁、流畅、中性、多层搭配组合，美国设计师Domma　Karan以女性设计师天生敏锐的特质，赋予男装更细腻的表现。DommaKaran在1991年推出男装，隔年，充满美式风格的副牌DKNYMen也跟着上市。DommaKaran的设计，以干净利落的线条和灰黑色调，凸显都市男性的干练、自信。
　　以性感的肢体为设计诉求的DommaKaran善于利用不同的质料剪裁服装，使得男装打破了以往古板、沉闷的印象，同时，在副牌的推波助澜下，美式自由穿着的气氛相当适合现代人的口味。
　　Giorgio　Armani（阿玛尼）：
　　重视时尚的人几乎都有共同的想法，都市男人在一生中，至少得拥有一件Armani的西装。虽然这是一种恭维，但也证明了Armani在服装界的分量。
　　这位强调“不着痕迹的优雅”的意大利设计师，试图以色彩来平衡消费者追求和谐的需求，擅长以简单的剪裁和低调、中性的色彩来表现优雅的气质。Armani男装最大的特色，是设计师喜欢采用如同女装般质地十分柔软的质，赋予西装特有的垂感，对于非肌肉型的男士来说，提供了身材上绝佳的修饰效果。
　　Giorgio　Armani目前在国内有黑牌、白牌和副牌Giorgio　Armani三条路线，虽然在价格上有明显的区别，但整体设计风格仍保有一贯简单、优雅的精神。副牌因为有牛仔系列，则表现得比较休闲和年轻化。
　　了解上述六大男装时尚品牌，你上街闲逛的时候，是否可以独具一双慧眼，善意地欣赏身边的时尚而考究的男性装扮，自信地品评变化多端的时尚风潮中领尽风骚的顶尖品牌？因为，时尚不仅仅为女性所独占。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104037_1_1.jpg">
