<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=血钞票
<副题>=
<文章作者>=李西闽　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.39,70.82,85.22,70.82,85.22,95.78,3.39,95.78
<正文>=
　　李西闽　著
　　3
　　他原来不是一个瞎子，他的眼睛很亮，闪烁着一种金属般的光泽。他对宋汀兰的热情让宋汀兰欲罢不能，以至于以身相许，铁了心跟着他。他恒久的热情从何而来？也许在宋汀兰和帆远离婚之后，宋汀兰会靠着他的热情活得幸福。那是一场意外，意外的煤气中毒事件，凶手就是我，顾玉莲，我的意外夺去了两条人命，也夺去了他的幸福。竟然在后来，也夺去了他明亮的眼睛。据说，他的眼睛是哭瞎的。一个男人为一个死去的女人哭瞎了眼睛，他需要多少泪水和勇气，那又是怎么样的一种爱。
　　这是不是让人难以置信的事情？我要早知道这样，我会早日劝帆远和她离婚的。帆远不是那样有情有义的男人，像他父亲一样，一走就杳无音信。如果我能碰上这样的男人，哪怕一生就和他一分钟也死而无憾。
　　顾玉莲在桔红色的光中闭上了双眼。她的双眼挤出了两滴泪。
　　顾玉莲在告诉顾晨光那个秘密之前，她就喝下了毒药，她没有把别人毒死，却毒死了自己。
　　她死前还在想一个问题：如果她死了，顾晨光会不会笑？……
　　我居住的这栋楼里很安静，我想顾玉莲已经沉睡过去了，她应该不会在半夜的时候上楼，可她上楼的脚步声在桔红色的灯光中荡来荡去。
　　在这个夜晚我想起丁小慧没有往日的那种冲动，反而有种担心和焦虑。她此时在哪里？我总有一种预感，丁小慧不会走远，她就在我的附近，我仿佛可以听到她的心跳，但我没办法知道她具体在哪个地方。
　　我游魂一样在夜雨中飘到了肖爱红的楼门前。
　　我站在肖爱红的家门口，我没有考虑什么，就推了一下肖爱红的家门，那门竟然开了，肖爱红难道连门都不锁。
　　肖爱红的客厅里没有灯光，反而是楼上一个房间里有蓝色的光亮从门缝里漏出来，那扇门并没有关紧，如果它关紧了，那么我就什么也看不见了。我想，那光亮为什么不是桔红色的呢？没有人回答我的问题，这是肖爱红的家，而不是我的家。肖爱红的家里很静，我想到了肖爱红客厅墙壁上挂着的那个外国人拿着眼镜蛇头的照片，好像有一条眼镜蛇就在我身后的黑暗中盯着我。
　　我轻手轻脚地上楼梯，我不能发出声响。我只要一发出声响，就会被这栋楼的主人发现，他也许会把我当成贼一样抓起来送到丁大伟的手里，让丁大伟一枪把我崩了。我来到了那房间门口，因为那门缝开得太小，我看不到里面的情景。
　　我突然听到了声音，说话的声音。一个男人和一个女人说话的声音。男人是肖爱红，女人竟然是胡青云，我对他们的声音并不陌生，尤其是胡青云。胡青云不是出国去了么，她怎么回来了？她是悄悄地回来的么？
　　“青云，我不想让你走，真的不想让你走。我爱你……”
　　“我知道你爱我，可是，可是我的心不在你的身上。”
　　“你难道就不念我们这么多年的夫妻恩爱。”
　　“其实，我从来没有爱过你。我和你在一起，只是尽一个妻子的义务。”
　　“你胡说，青云，你胡说！”
　　“你别发火，爱红，我走了，你完全可以找一个真正爱你的崇拜你的人。那样，你会幸福的。”
　　“难道你真的要为一个死去的人委屈自己的一生？”
　　“那不是委屈，那是幸福。”
　　“胡说……”
　　“爱红，我说的是真话，我不爱你。”
　　“你难道真的没有爱过我？一点都没有？”
　　“是的，一点都没有。爱红，你没有必要对我这样，我不值得你这样为我用心。我是个坏女人，是我杀了帆远他们，我亲手杀了我最爱的人。”
　　“青云，你别难过，别难过，不能怪你，你没有错。你是为了爱他，我能理解你，我爱你，我要让你摆脱痛苦的折磨。”
　　“我摆脱不了，摆脱不了……”
　　我听到了胡青云凄凉的哭声，肖爱红没有再说话了。我不知道他们在蓝色的灯光下干什么，我只听到了胡青云的哭声。我猛然想起了我常在夜晚听见的哭声，那让我尖叫的哭声，和胡青云哭的一模一样。在此之前，我还觉得那也许是我母亲宋汀兰的哭声。
　　我想离开。我没有想过居然是她，对我那么亲切的她杀了我母亲。我无法再听下去，她的哭泣像在我梦中一样，让我想尖叫，不可抑制地尖叫。
　　就在这时，哭声停止了。然后是肖爱红的笑声，笑声停止后，我就听到了脚步声，从房间里传出来的脚步声，是谁要出来？
　　我赶紧躲在了一边。
　　（四十）
