<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.02
<期号>=01265
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=血钞票
<副题>=
<文章作者>=李西闽　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=2.81,72.44,84.84,72.44,84.84,98.71,2.81,98.71
<正文>=
　　李西闽　著
　　3
　　门被打开了，大片蓝色的光射了出来。
　　走出来的是肖爱红，我没有从房间里，也就是肖爱红的书房里发现哭泣的胡青云。因为门开后，肖爱红的书房一览无余。那里面除了书柜，就是书桌，胡青云不可能藏在书柜里去的，刚才我还听到他们说话的，还有胡青云的哭声，怎么胡青云不见了，难道她顷刻间就人间蒸发了么？这怎么可能。怎么可能？难道我刚才听到的东西全是我想象的，这同样也不可能，不可能！我相信我现在十分清醒。
　　从房间里走出来的肖爱红让我不敢相信自己的眼睛。
　　他竟然身上穿着一条红色的连衣裙，还穿着一双高跟鞋，也是红色的。他的嘴唇血红，好像是抹了很多口红，脸上似乎化过妆，扑了白白的一层粉，眼圈也画黑了。唯一和原先一样的是，他的头发没有变，那条红色的连衣裙我好像在哪里见过，但一时想不起来。
　　他象女人一样扭动着腰肢走出门，打亮了房间外面的廊灯。
　　他朝我藏身的地方看了一眼，笑了一下。我缩在那里一动不动，他不会是发现了我吧。
　　肖爱红一扭一扭地走到了另外一个房间，我藏身的地方也可以看见那个房间，他扭进那个房间后，开亮了那个房间的灯，我内心的紧张马上得到了缓解，因为那个房间的灯光是桔红色的，我看他在打开一个抽屉，从抽屉里拿出串起来的两把钥匙，他说了声什么就走出了那个房间。他灭掉了那桔红色的灯。然后一扭一扭地下了楼。
　　他身上散发出一种香味，浓郁的香味，那香味在他的楼上飘浮着。我心里有些紧张，这种香味我那么的熟悉，怎么会是从他身上散发出来的。
　　他又打开了楼下的灯。他在客厅里来回走动着，好像是时装模特在走台。我乘机进入了那蓝色灯光的房间，我搜索了一遍，我什么也没有看见，哪有胡青云的影子。
　　我赶紧蹑手蹑脚的出了肖爱红书房的门。我往楼下的客厅里一看，不见了肖爱红，那灯光还亮着，那香味还在空气中流动着，他怎么突然就不见了。我此时想逃离肖爱红的家，我进入他家后，看到的一切让我难于理解，我轻轻地下了楼梯。
　　我经过客厅往门外走去时，我觉得有个巨大的影子在压迫着我。我听到了一声响动，好象是关门的声音，我看了看楼上，那透出蓝色光亮的房间门并没有关上，楼下的房间门也一动不动。我觉得那关门声十分的沉闷，我的目光落在了楼梯底下，那是一片阴影。在我们家，楼梯底下是顾玉莲放杂物的地方。我鬼使神差地朝那片阴影走去。
　　我进入了楼梯下的这片阴影。我没有发现肖爱红，我却发现我是踩在一块木板上，这怎么会有一块木板。我没有在我们家的楼底下发现什么木板。木板底下是空的。我可以感觉出来。
　　我往木板上一看。那本板的缝隙中透出一线光。我找到了一个拉环，我拉起拉环，轻轻地拉起了拉环。露出了一条可以看见里面的缝。我没有再往上拉了。我不能让肖爱红发现我，这是一个地下室，也就十二平方米左右的一个地下室，我们家一定也有一个地下室，可我不知道。我也从来没有进去过，地下室里的灯光也是蓝色的。
　　我看到了肖爱红。这情景我永生难忘。肖爱红在摸一个人的身体，摸一个女人的裸体。他一只手里拿着一把手术刀。女人的脸被一块白布遮住了，女人躺在一个木板平台上，那平台干干净净的。女人的身体也干干净净的。肖爱红喃喃的说着什么。他摸完后，又在女人的身体上一点一点的亲吻起来，一边亲吻，一边用手术刀刮着女人的身体。
　　女人一动不动……我还看到了那墙壁上，地下室的墙壁上挂着一张东西，那居然是人皮，人皮上还写满了密密麻麻的字。
　　肖爱红吻完了女人，他的满脸是泪水。
　　他来到了墙壁旁，他开始用手抚摸着墙上的人皮，一边喃喃自语着什么。他抚摸完那张人皮后，伸手揭下了那张写满了密密麻麻小字的人皮。肖爱红把人皮收起来。叠好之后就放进了一个小皮箱里。他锁上了小皮箱。然后提着小皮箱就准备上来，我把木板放下去了，我觉得自己的呼吸十分紧张，我赶紧藏在了客厅里的沙发后面。
　　肖爱红上来了。他款款地提着皮箱子走出了家门。他走进了雨中，也没有打伞，像我一样，在雨中没有打伞，我跟在了他后面。那躺在地下里木平台上的人是谁？
　　我突然想回去揭开那块白布看个究竟。但我被肖爱红的行踪吸引了。他在往我家的方向走去。他竟然用那从抽屉里取出来的钥匙打开了我家的门。他进了我家的门。顾玉莲有没有听到那开门的声音？（四十一）
