<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=022
<版名>=专版
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=你的霉菌，Ni　De　Mei　JunShui　De　Cuo谁的错？
<副题>=――访温州东方女子医　　院妇科专家郭彩玉
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.83,6.71,94.67,6.71,94.67,80.67,4.83,80.67
<正文>=
　　据有关医学统计表明，很多女性一生中至少患过一次霉菌性阴道炎（医学上又称为“假丝酵母菌外阴阴道炎”），发生率如此之高，原因很简单：女性的阴道pH值多在3.8―4.4范围内，是一个偏酸性的环境，而且阴道内部温暖潮湿这些造就了一个适合霉菌生长的环境，也难怪霉菌总是寻找时机入侵阴道，大量繁衍，引起霉菌性阴道炎。
　　十面埋伏的霉菌
　　据温州东方女子医院妇科专家郭彩玉副主任医师介绍，女性患霉菌性阴道炎的概率之所以会居高不下，一方面，是因为女性特殊的生理结构比较适合霉菌生长的原因外，另一方面，是由于霉菌在生活中无处不在，一旦有机会，就在我们人体某个湿润、温暖的角落大量繁殖，譬如隐蔽的指甲缝、有“味道”的脚、多汗的皮肤褶皱间、充满酸性消化液的胃肠以及抵抗力低下的阴道等。
　　据郭主任介绍，女性一且患了霉菌性阴道炎，就会感觉外阴瘙痒、灼痛，白带稠厚，呈凝乳状或者豆腐渣状。
　　你的霉菌，谁的错？
　　祸首1：滥用抗生素
　　据温州东方女子医院妇科专家郭彩玉副主任医师说，滥用抗生素已成为霉菌入侵的重要原因之一。近几年，抗生素已俨然成为现代社会的普及药物：咳嗽了？吃抗生素！发烧了？吃抗生素！头痛了？还是吃抗生素！殊不知，抗生素使用不当、滥用抗生素可能产生严重的后果。因为在杀灭致病菌的同时也抑制了部分有益菌群，而未被抑制的和外来耐药菌就会乘机大量繁殖，这其中就包括霉菌。
　　清理力度：☆☆☆☆
　　专家支招：放弃滥用抗生素
　　据郭主任介绍，咳嗽、发热、头痛等等症状很有可能不是细菌引起的，即使是细菌引起的，盲目而匆忙地使用抗生素也似乎杀伤面太广了一点。因此，请记住，使用抗生素要慎之又慎，合理安全用药是关键。
　　祸首2：过度清洁
　　也许有人要不禁要问：讲究卫生也有错？“对，清洁不当、清洁成癖也会埋下霉菌感染的隐患！”温州东方女子医院妇科专家郭主任对此给予肯定的回答。她说，频繁使用妇科清洁消毒剂、消毒护垫等，会破坏阴道本身的微环境，使平衡失调，降低了阴道的自我抗菌能力，使霉菌易于入侵而引发疾病。
　　清理力度：☆☆☆
　　专家支招：正确清洗
　　温州东方女子医院郭彩玉副主任医师提醒广大女性，没什么特殊情况时，用清水清洗外阴就行了。没必要大费周折地使用消毒洗剂、药物洗剂等等。此外，每天换洗内裤也很重要。
　　祸首3：他
　　据温州东方女子医院郭彩玉副主任医师介绍，阴道内的霉菌也可以传染给男性的生殖道，当霉菌寄生于男性生殖道时，由于男性生殖道较为干燥，也没有霉菌喜爱的酸性环境，因此并不会产生明显的霉菌感染症状，但男性体内的霉菌孢子可以再次传染给女性，造成性交引起的直接传染，如此循环往复，可能是女性霉菌性阴道炎反复发生的原因。
　　清理力度：☆☆☆☆
　　专家支招：同时治疗
　　郭主任在此提醒广大女性朋友，如果不慎感染上了霉菌性阴道炎，需要治疗的不仅是你，还有你的他，双方同治才会有预期的疗效。
　　祸首4：洗衣机
　　洗衣机也暗藏霉菌军团？据温州东方女子医院妇科专家郭主任介绍，日本大阪环境科学研究所的专家曾对187台洗衣机进行了调查，结果不容乐观：几乎每个洗衣桶内都有暗藏霉菌！衣服上发现的霉菌大部分也是来自洗衣机桶，而且洗衣机用得越勤里面滋生的霉菌越多！
　　清理力度：☆☆☆
　　专家支招：热水清洗、浸泡
　　霉菌对干燥、阳光、紫外线及化学制剂等抵抗力较强，是否有点顽固？不过不用担心，对付洗衣机里的霉菌有一个百试不爽的的杀手锏用60℃左右的热水清洗浸泡洗衣盆！原来霉菌惧怕高温，在60℃以上的水中无法生存。
　　祸首5：公共用具
　　有的女性穿着短裙坐长途大巴也会感染上霉菌性阴道炎听起来似乎有些不可思议，但据温州东方女子医院妇科专家郭彩玉副主任医师介绍，医院里确实有这样的病例！公共场合的一些设施，如公共汽车上的坐垫、宾馆里的抽水马桶和浴盆、卫生不佳的床铺等等，都有可能隐藏着大量的霉菌，接触后可引发霉菌性阴道炎。
　　清理力度：☆☆☆
　　专家支招：出门在外，留个心眼
　　温州东方女子医院的郭主任在此提醒广大女性，出门在外，要培养良好的卫生防病意识，譬如，不要使用宾馆的浴盆、穿着长的睡衣睡裤、使用抽水马桶前要垫上卫生纸等等，总之，留个心眼就对了！
　　祸首6：紧身化纤内裤
　　由于紧身化纤内裤的弊病多多，可以使阴道局部的温度以及湿度增高，又闷又热的环境可是霉菌拍手称快、大量繁殖的居住环境！
　　清理力度：☆☆☆
　　专家支招：全棉内裤
　　温州东方女子医院郭主任推荐女性朋友用棉质等天然面料的内衣裤，用实际行动来呵护身体、关爱健康，你会活得更加自在！
　　特别提醒1：霉菌性阴道炎与怀孕
　　据有关资料调查表明，约2／3的妊娠女性罹患霉菌性阴道炎。为何妊娠女性患霉菌性阴道炎会如此之高？
　　据温州东方女子医院妇科专家郭彩玉副主任医师介绍，原来女性怀孕后性激素水平会升高，加上阴道充血、分泌旺盛、外阴湿润等，从而创造了一个非常有利于霉菌生长的环境。
　　患了霉菌性阴道炎可以怀孕吗？
　　对于这个问题，郭主任在此提醒女性朋友，如果患有轻度霉菌性阴道炎，一般对怀孕无妨，但如果是较重的阴道炎，则应治愈后再怀孕。
　　患了霉菌性阴道炎对胎儿有影响吗？
　　据温州东方女子医院妇科专家郭彩玉副主任医师介绍，如果患了霉菌性阴道炎不及时治疗，胎儿将被感染后，皮肤上会出现红斑疹，脐带上出现黄色针尖样斑，若胎儿从阴道分娩，则有2／3的新生儿发病，出现鹅口疮和臀红。
　　患有霉菌性阴道炎妊娠女性如何用药？
　　温州东方女子医院的郭主任强调道，孕妇要特别注意怀孕期间的用药安全，在怀孕早期和中、晚期用药应有所不同，因为有些药物对胎儿的发育有影响。因此孕妇一定要在专业医生的指导下用药，切不可自己随意使用药物。
　　特别提醒2：外阴瘙痒，白带也不对劲，需不需要上医院？
　　有了外阴瘙痒、白带异常的症状，有些女性害怕上医院或者不屑于上医院检查，而是自己到药店买抗霉菌的药物，这样合适吗？到底需不需要上医院？
　　据温州东方女子医院郭彩玉副主任医师介绍，在美国的一项研究表明，在95例自行购买用于治疗霉菌性阴道炎的药物的女性中，只有32例被确诊为霉菌性阴道炎，其他病例包括：细菌性阴道炎患者18例；患混合性阴道炎者19例；患其他疾病者10例；患阴道滴虫病者2例；其余13人正常。所以，只是根据自己的经验判断而使用药物很有可能导致其他疾病的误诊，还是上医院检查后用药才比较保险。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104022_1_1.jpg">
