<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.03
<期号>=01266
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=血钞票
<副题>=
<文章作者>=李西闽　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.54,71.78,85.71,71.78,85.71,96.56,3.54,96.56
<正文>=
　　李西闽　著
　　3
　　肖爱红进了我的家门，他走得很轻。一个男人穿着高跟鞋，能走得那么轻，真让我开了眼界，他在我的客厅里，看着墙上挂着的顾玉莲和顾帆远的合影，他的眼中落下了两行泪水。那张照片让他落泪。
　　肖爱红提着皮箱来到了我的房间门前，他用从抽屉里取出的钥匙打开了这扇门。
　　接着，我听到了女人的哭声，和在以往的夜晚听到的缥缈的哭声是一样的，也和我在肖爱红的家里听到的哭声是一样的。
　　我觉得很冷，身上很冷。紧接着，我又听到肖爱红在说话：“亲爱的，你别哭。我把你放在这里，最安全了，亲爱的，我会经常来看你的，你和我的小说一样是这个世界上最珍贵的，我要让你和我的小说一起流传后世……”
　　我取出了钥匙，那把黄铜钥匙，轻轻地打开了顾帆远和宋汀兰的房间门，露出了一条门缝，我可以看到里面的一切，肖爱红没想到我会跟着他，他现在那样子已经完全忘我了。他把那张人皮从皮箱里取了出来，放在了地上，他一会哭，一会又说着话。我现在才明白了，那张人皮就是胡青云的人皮，她根本就没有出国。女人的说话声音和哭声也都是从穿着红裙子的肖爱红的口中发出来的。肖爱红竟然是这样的人。
　　我突然想到，地下室里的那个躺在木平台上的裸体女人是不是就是丁小慧。
　　肖爱红取下了那墙上的挂钟，他拧开了挂钟后面的螺丝。然后卸下了挂钟后面的盖子，从里面取出来另外一把钥匙。他神情凄凉，那双眼中透出一种悲凉的气息。他身上的香味还在往门外扩散。他拉出了床底下的那个木箱子。
　　他从木箱里取出一大卷油布包着的东西，他把那卷东西放在了地上，他小心翼翼地摊开了油布，也摊开了油布包着的东西。他把油布包着的东西一张一张地贴在了胡青云的人皮上面，他一共放了7次。他边做这些时，边像女人一样哭着，哭声十分的缥缈，他的泪水滴在那些东西上面。那是七张人皮，上面同样写满了密密麻麻的字。
　　我惊呆了。我尖叫了起来。我实在无法控制自己的尖叫了。
　　我的头要炸了。我看到的是什么？我在做一个恶梦么？如果是恶梦的话，让我醒来，马上醒来！此时，我希望顾玉莲上来，抱着我说：“孩子，别怕，奶奶在你身边呢，别害怕，孩子。那不是女人在哭，是猫在叫春呢。”
　　可我不知道那个时候顾玉莲已经死了。她承受不了内心的重负死了。
　　门突然被打开了。我被一只有力的大手抓住了脖领。抓住我的人满脸泪水，他怒吼道：“你这傻子，你怎么可以看见？你怎么可以看见这些世间最宝贵的珍品。你有什么权利！”
　　我觉得自己飞了起来。我听到了什么散架和玻璃破碎的声音，我大叫一声后就跌落了一个深渊，黑暗的深渊。
　　我回到了从前。我看到的情景让我瞠目结舌了：
　　外面刮着风。顾玉莲在关窗门。她把这栋楼里的窗门关好后就来到了宋汀兰的房间门口，对里面的宋汀兰说：“汀兰，把孩子给我吧，我带他去乡下参加亲戚的婚礼。”门开了，宋汀兰满脸笑容，她抱着3岁的孩子顾晨光。她在顾晨光的脸上亲着，顾晨光笑着，他说：“妈妈，别亲我了的，痒痒。”宋汀兰又亲了几下：“就亲，就亲。”顾玉莲说：“好了，好了，明天回来再亲吧。”宋汀兰把孩子交给了顾玉莲。顾玉莲接过孩子，她对宋汀兰说：“一会可能要下暴风雨，你把房间的窗门关好吧。”宋汀兰说：“好的，我看还是不要去了吧，要下暴风雨。”顾玉莲说：“都说好的，要去的，人不能没有信用。况且，他们派车来接，说不一定车已经到了。说好了十二点来的，还有几分钟就十二点了。”宋汀兰说：“那你们小心点。”顾玉莲笑了笑：“那你放心吧，你自己在家里要小心。”宋汀兰把门关上了。顾玉莲抱着穿得漂漂亮亮的小孩子顾晨光下了楼。她把孩子放在楼下的客厅里，她对顾晨光说：“你别乱跑了，我去上个厕所。要是车来了，你让他等一下。”顾晨光笑着奶声奶气地说：“奶奶，我知道了。”顾玉莲一进厕所，顾晨光就跑进了厨房。他把小手伸到煤气灶的开关上，一下一下地打火玩，每一次都能起火，他乐了，就在这时，外面传来了汽车喇叭的声音。来了，乡下亲戚的车来了。顾晨光最后打了一下火，就出去了。厨房里的煤气灶还在滋滋地冒着煤气。顾晨光最后一下打火没有打着，他忽略了把开关复位就离开了厨房，奶奶顾玉莲从厕所里一出来就提着礼品，抱着顾晨光出了家门，去了乡下了。
　　（四十二）
