<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.02
<期号>=01265
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=2.90,43.93,84.78,43.93,84.78,72.49,2.90,72.49
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　漫步在周家内房后园早已熟稔的榭廊里，把身子轻倚在宽宽斜斜的“吴王靠”上，手里不停地翻卷着檀香折扇下伸延着的细穗，我怔怔地望着眼前一池碧泓的清水，看着池中白云蓝天里嬉戏追逐的群鱼，和池底荡漾着的那个梳着舞凤髻、身穿低领黄地绣粉花长缎裙的少妇，不由得升腾起一丝稀疏飘忽的情愫，像那午后浓烈秋阳下斑驳摇曳的梧桐叶，搀和着不远处已开始吐蕊的金桂与银桂拂来的馥郁芳香，齐齐而又心不在焉地飒飒沉思。
　　在这样的季节、这样的景致里，作为一个新嫁娘的我，已在周家领略了一月有余。
　　只是，在如此旖旎的风景里，此时此刻却多了一个画中之人，使这幅线条细腻委婉的工笔画陡然增添了一抹遒劲厚重的色彩，显得极为突兀和挑眼。
　　我的目光越过粼粼闪闪的水面，遥遥目视着被我习惯性地称之为“周叔”的丈夫―周玉成。如果这样熟悉的身影融入在晨曦微露的黎明时分，我想自己并不会感到生疏，至少嫁入周家的这一个月来，我早已熟知了丈夫每日的晨练，同时欣慰地享受着一份塌实，和一份尘埃落定之后的轻松。
　　可是，这样的情景出现在初秋的午后，却让我感到一种从未有过的不适，和一份莫名的压抑。我想，也许自己的感觉敏感了一些，但刚才他对佣人荣妈所持的那种决然的态度，却明白无误地显示出周叔选择在这样的午后练太极拳，是有违于他正常的生活习性的。
　　本来，这是一件在常人看来本不应该小题大做的事。可是，在我的丈夫眼里，荣妈的过失却成了一次不可饶恕的罪过，让我在感觉不可理喻的同时，不得不重新回过头来审视自己的丈夫，努力搜寻着周玉成感动我的点点滴滴。
　　的确，那是一把龙椅，乌红闪亮，威风凛凛。在椅子的扶手上，留下了荣妈在中午时分不小心把一碗红枣莲子羹泼洒在上面的渍迹。荣妈所犯的是一个小过失，一个微小得可以忽略不计的过错，但周叔的所作所为却让它变成了梗阻在我心里的一个纠缠不清的结。
　　可怜的荣妈，在周家勤勤恳恳地侍候了一辈子，到头来却因为泼洒了一碗给我补身子的羹汤要被主人逐出周家，如此轻描淡写地打发一个老人，这无论从道理上还是情感上都不能令我释怀！难道一把椅子的价值抵得上一个老人一辈子的辛勤劳作吗？更何况也并没有给龙椅带来什么损坏！
　　我是在周家的喜堂上第一次被龙凤椅的奇特所震慑，更为确切地说，是在红头盖掀起的一刹那，我看见了那两尾白得耀眼的羽毛，在远空突然传来的一声席地而起的尖锐哨声中，伴着一阵莫名而来的狂风，像两个白色的活精灵，徐徐地从宽阔厚实的椅背上不偏不倚飘在了椅子的正中间。狂风同时吹开了我头顶上的有着一排整齐流苏的红盖头。
　　应该说，这种玄虚的结婚场面这辈子我从没听说，更想不到会亲自体验，一个新娘的命运居然掌握在一对椅子手里，确实令人匪夷所思，而当时的我却还懵懂不知！
　　跨入周家的门槛，并没有鼓乐锣声的迎接，我只能看见无数双男男女女大大小小的脚在地面上如同一个个鬼魅一般悄无声息地滑走，伴着一种井然有序的节奏。堂上每一个人的呼吸都是那么故意地细若游丝，仿佛怕惊动了某一个高高在上的神灵。
　　如此神秘的气氛强烈地触动着我的每一根神经，我不知红绸外面的世界因何变得如此神秘，我只是束手无策，听命于这些散发着陌生气息的人们对我进行的莫名其妙的调遣。
　　两双陌生女人的手像一对铁钳一般牢牢地挟持着我，跨过了周家一进又一进的宅房与院落，包括那只青面獠牙般吐着巨大火舌的避邪火盆。我只能感觉随着地势的不断增高，自己的心也在不断地往上提升，提升，一直移到嗓子眼的时候，终于到达了周家的喜堂。
　　喜堂的氛围显得庄严肃穆。
　　如果没有红绸另一端的周玉成在有意无意地抽动，我想，自己已离昏厥不再遥远了。
　　声若洪钟的掌仪主持把我震醒，我好像被赋予了某种魔咒一样身不由己地跌跪在了龙凤椅的面前，直到那一阵意外的狂风吹落了羽毛，鸦雀无声的喜堂才突然变得人声鼎沸，牵动着同心结的红绸两端同样屏息敛气的一对新人。直到此时我才恍然大悟，这是天意，是天堂里的母亲对我的佑护，让我在嫁进周家的这一天，被龙凤椅接受，成为同里镇上赫赫有名的周家正房太太。
　　其实不然。
　　荣妈的被逐忽然让我产生了一种前所未有的困惑和无助，像一团暗雾一样，我能知道它的存在，却怎么也无法抓住它。
　　龙凤椅好像不仅仅是对祖传宝椅，它们更像是一对有生命的神灵，时刻左右着人的命运，不以人的意志为转移。
　　而我，一个新娶进门的周家太太，更显得无能为力。
　　我的心里除了对龙凤椅至高无上的敬仰，剩下的就只是对周叔爱情之外的深思。
　　连绵不断的幻想与情愁令我有点体力不支。
　　强打起自己的精神，收拾起满腔的多愁善感，望了一眼池中悠哉安逸的金鱼，调整了一下心绪，我轻提起自己的长裙，沿着回廊、穿过池边的假山，往水香榭的方向走去，去化解丈夫生气怒怨的情绪。　　　（一）
