<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=013
<版名>=教育真生活
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=‘宝宝好名原来是你取的呀’
<副题>=――取名高手与家长欢聚一堂
<文章作者>=本版撰文／夏子　秀蓉
<图片作者>=图／玉山
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：来，和混血儿宝宝合个影！　图片三：取名高手阿姨抱抱！　图片四：素不相识的两位宝宝，怎么像双胞胎？　图片五：画上宝宝手印，写上好名，这是新年的最好礼物！　图片六：竖起耳朵听听取名高手的经验吧！
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.89,17.16,94.13,17.16,94.13,96.60,6.89,96.60
<正文>=
　　“童之梦杯・宝宝好名”活动2004年12月25日上午在童之梦幼儿园举行了颁奖仪式。活动中产生的取名高手与宝宝家长亲切交流的热闹场面和温馨的片断，也给活动划上了可爱的休止符。这是本版迄今为止组织的持续时间最久、关注度最高、辐射面最广的读者公益活动。回顾活动，只想为家长的取名难题提供一种思路和方法，并在新年伊始，祝愿每个孩子都能有一个可爱的名字！
　　活动回顾
　　主办单位：本报与童之梦幼儿园
　　协办单位：上海惠氏营养品有限公司
　　第一阶段：
　　2004年11月14日。
　　在本版刊登活动消息，接受未取名的宝宝家长报名。两天时间收到了来自鹿城、龙湾、瑞安、乐清的300余份报名信件。
　　第二阶段：
　　11月21日――12月16日。
　　从中选择了50位宝宝（共47个姓氏），将其个人资料、照片及父母的取名要求在本报真生活论坛上公布，鼓励读者上网浏览并给宝宝取名。网站关于此次取名活动的主题共赢得了上万的点击率，近百名热心读者加入了给宝宝取名者的行列，50个宝宝满满地收获了500多个好名。
　　第三阶段：
　　12月18日――12月24日。
　　整理每位宝宝在活动中获得的名字及寓意，同时在版面和网络上公布，并开通读者评选热线，取名高手的评分也同时进行。最后综合取名的数量、读者投票数及家长满意度三方面，产生本次活动的“十大取名高手”。
　　第四阶段：
　　12月25日。
　　组织取名高手颁奖暨与家长宝宝见面会。家长与宝宝一睹给宝宝取名的热心人的“庐山真面目”。
　　一次尝试：网络与平面媒体互动
　　此次活动能够成功举行，版面的力量仅占一半，而另一半应该归功于“第四媒体”――网络。活动中我们尝试依托版面的号召力，吸引读者和家长上网，并依托网络的互动性和大容量，将活动逐步深入。值得庆幸的是，以往只看版面很少上网的家长和仅上论坛“灌水”而没看版面的热心读者，都不约而同地参与到了活动中。而我们最终获得的上万的点击率和500多个好名，更让我们信心百倍。
　　一串收获：皆大欢喜
　　主办与协办单位收获了感激与信任；宝宝收获了好名；取名高手收获了成就感，整个活动皆大欢喜。主办单位与协办单位给到会的宝宝及取名高手准备了丰厚的奖品作为新年礼物。其中最好的礼物应该是伴随宝宝一生的一个好名。活动后期，49名宝宝家长都在读者帮助取的名字中找到了自己最中意的一个；近八成的家长透露几个名字目前正在接受“家长委员会”的评议。在颁奖会现场，两三位宝宝家长明确表示宝宝已经在活动中确定了大名。“虞姬”、“惊鸿”、“西城一鸣”等几位取名高手在颁奖现场则成了众人追捧的“明星”，家长们热切地寻找给宝宝赐名的那位高手。活动之前很少关注教育版的“虞姬”，惊喜地发现给小孩取名竟然这么有成就感。网络上的实力派人物“惊鸿”，是最早报名的家长之一，曾经面临取名困惑的她，在活动中摇身一变成了取名高手，给十几位宝宝取了好名。经营专业取名馆的“西城一鸣”，此次上网取名忙得不亦乐乎，相比平时一个名字几百元的收入，他更看重取名高手这一纸证书，他说：这是对他取名实力的验证。
　　一个思考：谁是取名高手
　　“感激”是我们在组织活动中听到最多的一个词。但在通知家长的过程中，一位家长有点不满：你们怎么没有请专业的取名高手参与活动？平头百姓能取出什么好名字？短短的两句话把我们一个月来组织活动的辛劳和取名读者十二分的热情毫不留情地一笔勾销，但同时也让我们重新陷入一个思考：谁是真正的取名高手？活动过程中，我们曾采访中华全国姓氏研究中心特约研究员黄世中教授，黄教授提倡的取名要寓意吉祥、叫得响亮、避开生僻字等六大原则，大部分家长和参与活动的取名者都注意到了；市文联主席张思聪认为：好名只能妙手偶得，没有谁是真正的取名高手。而市作家协会副主席也奉劝家长们，给孩子取名应该有一种平常心，再好的一个名字也不能包罗家长的所有美好祝愿（详见2004年11月28日《真生活・教育》版）。由此，取名方式与取的好名为家长和读者所认同的取名高手们，应该无愧于他们的称号。本版希望用他们的取名经验（见右）带更多家长走出取名难的误区。
　　一点感动：5个月宝宝坚持到底
　　颁奖会当天，不时飘落的小雨更增添几分寒意。这么冷的天家长们愿意带宝宝出来吗？九点多，三十余位家长如约带着宝宝出现在童之梦幼儿园，现场最小的宝宝仅四个月。认识取名高手、相互交流、家长与宝宝画成长手印等环节一个接一个，一直持续到中午11点多，许多宝宝都开始在妈妈的肩膀上酣然入睡，但家长们还是坚持留下来。仅5个月的戴宝宝的妈妈说：即使宝宝睡着了，也要与取名高手合个影，这张照片对孩子有特殊的纪念意义。
　　部分取名高手　经验谈
　　薛建（网名ouren）
　　取名首先要尽量避开重名，不落俗套；其次要取得大气一些；再则就是让人叫起来不拗口；最后就是要合乎习俗，尽量蕴含祝福和家长的期望。
　　黄慧芳（虞姬）
　　查字典、翻诗经，取名时我将古今中外的书捣腾得地上一片狼藉。此外，我还在许多名人名字、俗语中找到了灵感，比如“项乙翔”就是谐音“想一想”，其实有时简单即是美。
　　陈焰（JULYSKY）
　　我翻阅了《诗经》、《古文观止》等，选择了音、形、意俱佳的字和词，结合家长的具体要求，给孩子取名。之所以选择古文，我个人认为，古文用语最为“信、达、雅”，也最能体现中华民族文化的深厚底蕴，可以通过取名让孩子从小受到良好熏陶。
　　金艳艳（云且留住）
　　我曾经为了自家宝宝的名字参考过许多资料，还翻阅了一些取名软件及成语典故，觉得挺不错的，此次正派上用场。推荐网站：www.cidu.net及名贯四海、同益取名等软件。
　　徐琦钧（西城一鸣）
　　我根据小孩的姓氏含义来取名。很多家长认为温州话给取名设置了障碍，我认为取名字普通话能叫得响最重要。
　　李岳（鸭米豆腐）
　　我更多参考了名贯四海等取名软件，从中选择温州话和普通话都读起来好听的名字，还要避免和长辈有所重复。
　　秦指柔（网名）
　　平时特喜欢看那些诗情画意的小说，尤其对人物的名字特注意，久而久之便积累了取名的经验！
　　本版撰文／夏子　秀蓉
　　领奖通知
　　参与好名投票的10位幸运读者手机（小灵通）号：
　　137777822××；137509042××；
　　138688462××；138688032××；
　　135157799××；130645363××；
　　138577712××；0577811679××；
　　0577811611××，0577835768××，
　　以上读者，收到领奖短信一月内（每周五）到温州日报大楼407室领取奖品。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101013_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101013_1_2.jpg">
　　来，和混血儿宝宝合个影！
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101013_1_3.jpg">
　　取名高手阿姨抱抱！
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101013_1_4.jpg">
　　素不相识的两位宝宝，怎么像双胞胎？
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101013_1_5.jpg">
　　画上宝宝手印，写上好名，这是新年的最好礼物！
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101013_1_6.jpg">
　　竖起耳朵听听取名高手的经验吧！
