<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=027
<版名>=鞋服
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=新年迎接新一波服饰消费潮
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.24,6.60,70.00,6.60,70.00,79.38,5.24,79.38
<正文>=
　　刚过元旦，又是双休日，连日来，温州各大商场、购物街人如潮涌，人气足，消费旺，年味渐浓，提醒着人们新一年的消费热潮已经提前到来，这其中，服饰消费更迎来新的一波时尚亮点。
　　亮点一：羽绒服迎来“春天”
　　真是风水轮流转，一夜寒风来，羽绒服市场被吹“暖”了，羽绒服迎来了自己的“春天”。
　　眼下羽绒服一改从前穿着臃肿、难看，还时不时钻毛的形象，由单纯的保暖功能型服装走向了时装化、休闲化及多功能化。从款式看，不仅有长及脚踝的中长款，下摆松紧口的短款，还有各种裙装、马甲，束腰的、系带的、两面穿的、可拆卸的。领口、袖口等部位的细节变化更为丰富，具有很强的装饰性。从色彩看，已彻底摆脱红、黑、蓝等传统色，取而代之的是橙色、米色、粉红、淡蓝、浅紫等流行色和中间色，拥有了皮衣和羊绒等服装无法企及的色彩优势。从材料看，以往又厚又硬的填充料变得薄了软了，但如今由于填充物的含绒量大大提高，并大多采用高密度防漏绒面料，触感愈加轻薄、柔软，不会漏绒。
　　目前，羽绒服商品的强势品牌初步形成。波司登等一批服装品牌紧跟国际潮流，掌握了市场主动权。由于羽绒服行业一直处于普遍盈利状态，而且利润率较高，温州各大休闲品牌纷纷推出面向各个年龄层次消费者的羽绒服。
　　据森马服饰集团有关负责人介绍，羽绒服的走俏与羽绒服厂家的努力是分不开的。近年来森马在款式、色彩、质量上下了不少功夫。据统计，全国现有羽毛、羽绒及制品业年产值达到100万元以上的企业1600家，我国已成为世界上最大的羽绒及制品生产和出口国。今年羽绒衣从款式到颜色其时尚化方面都有了非常大的突破。穿上一件羽绒上衣，下面穿一条紧身的皮裤，再加上一双时尚的长筒靴，“帅气”逼人。由于羽绒服越变越靓，价位比羊绒、皮衣要低许多，而其性能又要比同价位的呢子大衣、棉服好得多，所以成为冬日服饰的新时尚。
　　值得一提的是，在温州的街头路边，羽绒服加工店也在悄悄安营扎寨。同样一件衣服，商场里没有三四百元拿不下来，在这里则可以每件100多元到两三百元的价格成交。
　　亮点二：薄暖与彩棉内衣成时尚
　　冬日里的阳光轻轻地洒在身上，轻盈、细腻而温暖。轻盈的除了羽绒服还有保暖内衣，同样如冬日暖阳，给人无比的贴身温暖。
　　据北极新秀老总倪学善称，有别于以往，2004岁末2005年初的温州保暖内衣市场的流行特色是：轻薄时尚内衣＋彩棉内衣。超薄、保暖是这个冬季内衣的时尚看点。它主要体现在优质新纤维的使用上。各种弹性纤维、超细纤维、抑菌纤维等取代了以往塑料层、棉夹层等物料，让保暖内衣在厚、硬、不透气方面有了较大改观。另外，保暖内衣一改往年单调的色彩，增加了时尚感。款式设计上讲究收身，同时在袖口及腰侧也进行了特殊设计，除了让内衣穿在身上没有任何缝隙外，还能让内衣完全地收紧身体，充分体现女性优美的曲线。颜色上不再是单色一统天下，开始加入图案点缀，由此给简单的内衣注入了时尚的元素。康奈内衣在新春来临之际，特别推出羊绒高贵时尚内衣，价位走高，优质的羊绒品质具有不一般的柔软和滑糯感觉，穿着舒适贴肤，且非常轻盈和保暖。同时其色泽相对保持较高牢度，在耐汗、耐洗、耐磨和洗后防缩等方面都有很好的保证，受到市场青睐。
　　此外，“彩棉”内衣成为内衣品牌进军市场的“独门兵器”。往年内衣市场上什么赛维卡、魔力卡等看不懂的产品少了，取而代之的是彩棉宣传。目前市场上彩棉内衣在颜色上不外乎灰黄、灰绿几种，款式上有束身、宽松两种。彩棉其实就是一种彩色的环保棉花，在生产过程中无须漂白染色，因此颇受消费者推崇。北极新秀迎合时尚潮流去年岁末推出彩棉内衣，因彩棉含量及保暖功能的不同，在价位档次上分别分为60多元和198元两个档次，销售非常火爆。
　　亮点三：晚礼服走进私人衣橱
　　较之往年，今年的晚礼服销售也达到了一个高潮。据开太百货一家经营晚礼服的导购介绍，一些中高价位的晚礼服岁末年初尤其走俏，销量是平时的几倍，其中以靓丽的红色最为抢手。
　　拖地长尾、露肩吊带搭配上珠宝首饰……晚礼服在人们以往的印象里只是明星和模特的专利，只能摇曳生辉地出现在颁奖典礼和T型台上。而在越来越和国际时尚接轨的今天，各种精美的晚礼服越来越纷繁地走进都市时尚女性的生活。越来越多时尚活动的出现，都要求女士着晚装出席，使得越来越多的都市女性有心去购置一件甚至多件华美的礼服，晚装已经成为温州众多女性私人衣柜里的必备之物。
　　晚装总是和奢侈品联系在一起，而如今温州市场上的晚装贵得还不算离谱，价格是普通白领可以接受的。ONLY等一些女装品牌已经为新年的PARTY准备了一些价格不贵而又稳重大方的聚会小礼服。市场上搜寻一番，可以发现专门为新春推出的种种晚装新品，它们已经成为服饰消费一个新亮点。据经营中式礼服的“东方千金”余经理介绍，去年以来，量身定做一套晚礼服的温州人明显增多，在面料选择上，有缎料、时装料与羊绒等，喜庆的中式款式尤其受到欢迎。据称定做一套，价格为500元到700多元。来定做的以职业女性偏多，年纪偏大的中老年妇女则喜好中式旗袍类的晚礼服。
　　据介绍，今年晚礼服流行的颜色是草绿色、湖蓝色和玫瑰红色，而闪光丝质和露肩是永不过时的风格，如果对颜色把握不准选择黑色则不会出错。此外，中式晚礼服在聚会和婚礼中也大受欢迎，各大商场里一般都可以买到，价格在两三千元不等。　　　　　　　　　　　小思
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104027_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104027_1_2.jpg">
