<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=015
<版名>=热点新闻
<版条>=
<栏目>=NISSAN“成功杯”好线索奖
<引题>=
<正题>=救助，成了骗子眼中的“奶酪”
<副题>=
<文章作者>=本报记者　蓝盾
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：　　市救助管理站工作人员劝街头行乞的小孩子接受救助，两小孩却低头不说一句话。　图片三：寒冷夜里，市救助管理站站长严东一给流浪人员送上棉被。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.83,6.71,96.98,6.71,96.98,98.33,4.83,98.33
<正文>=
　　本报记者　蓝盾
　　“有人居然想在市救助站行骗，骗取国家的钱，行为太恶劣了，你们快去看看吧。”2004年12月29日，本报专题新闻部接到一个电话称，有骗子以要求救助的名义混进市救助管理站，向救助站骗取回乡车票，再去车站倒卖生财。
　　举报人向记者表达了他内心的愤慨：“救助站帮助的是一时有困难的人，骗子这是利用了国家和人们的爱心。”他要求记者到救助站调查，阻止骗局的发生。当天下午，记者在市救助管理站的帮助下，乔装成被救助人员进行暗访。
　　“免费”游遍全国各省
　　在救助站105号宿舍，关上门后，二十来岁的小赵向记者摊开了左手手掌，记者凑上前去一看，只见小赵手心上密密麻麻地写满的都是所谓的“家庭住址”。
　　“这里总共有十来条地址，但没有一条是真的，他们（指救助站工作人员）永远也找不到我家的真实地址，嘻嘻！”小赵脸上露出一丝诡异的笑。
　　只有一条腿的小赵自称真正的老家在湖北黄石市乡下。少年的时候，他因为扒火车失去了一条腿。在家中无事可干，又无法下田劳作，他索性跑到外面“混世界”去了。
　　小赵的足迹几乎走遍全国各省，但从没花过一分自己的钱。和记者交谈的时候，他还不时向记者炫耀自己身上的新装，那是花了380元刚买的一套牛仔服。
　　谈到在外头谋生的“手段”，小赵告诉记者，他的经验无非是个“骗”字。在小赵眼里，救助站、民政局、地方政府都是他的银行和钱袋。
　　小赵是残疾人，有着一般人不具备的骗钱“优势”。每到一处，他首先把目标锁定当地政府，去的时候，他把自己当作聋哑人，递上纸条写明自己“寻工无着，身无分文饥饿三天急需帮助”。一般来说，看到这个只有一条腿的“聋哑人”的惨样，多半人会动恻隐之心拿钱打发他。然后小赵又如法炮制从民政局、救助站那里骗来了钱。
　　碰到有部门拒绝他的时候，小赵使出的看家本领就是“磨”，通常他会找到领导的办公室，不给钱就索性赖在那儿不肯走。这个办法也能够奏效，机关要正常办公，领导最终还是经不住他的几下“磨”。
　　用这种手段，小赵不劳而获的生活总能衣食无忧。碰到累的时候，他就会跑到救助站里“休养”几天。小赵很满足目前的生活，他不想回家，甚至有点乐不思蜀，用他的话来说“这几年的生活就像享受免费旅游一样”。
　　这可比打工强多了
　　与小赵不同的是，住在他隔壁宿舍的老韩是一个骗车票套钱的老手。
　　老韩其实不老，只有四十来岁。在这个救助站里，老韩对自己的身份隐藏得很深，旁边的人只知道他姓韩，是吉林长春人，其他的就一概不知。
　　“你也想搞票？”人高马大的老韩猛抽了几根记者“孝敬”的“群英会”香烟后，终于开口发话。
　　从老韩口中得知，他做骗票的“生意”已经有一年多时间了。老韩过去一直都在广东打工，由于手上没有技术，靠卖力气总是赚不到几个钱。一回老韩的一位老乡来看他，见他干得这么辛苦，就透露给他一个去救助站骗票赚钱的法子。结果老韩从当地一个救助站骗了一张回家的汽车票，一转手就赚了五百多元钱。
　　尝到甜头的老韩从此一发不可收拾，他开始以此为业，南下北上的寻找救助站骗票。一年多来，老韩先后窜到广东、福建、湖北等地救助站骗过票，虽然他不愿透露骗到手的钞票金额，但他表示“这可比打工赚钱强得多了！”
　　和老韩同样骗票的还有17岁的贵州籍少年小福，小福曾创下一天跑三个救助站，获得八百元的“骄人成绩”。
　　小福告诉记者，向救助站骗票换钱的骗术是前几年东北那边先创造出来的。小福还向记者传授秘术，小福说虽然现在很多救助站在发放车票时，都会在票上盖上救助站的公章并注明“不得转让”的字样，但事实上这些都无济于事，懂行的人拿到手后只需用消字灵一涂擦就会消失殆尽。
　　但是老韩开始有了担心，说这碗饭没有过去那么好吃了，这主要是媒体曝光多，有些救助站已经做了防范措施。老韩和小福说，接下去他们要学习小赵的经验，只要一有时间就跑到政府机关“磨”要回家的车票，只要上面的领导被“磨”得烦了，他们自然会给救助站施加压力，不怕救助站不给票。
　　如何防范救助“骗子”
　　温州大学（筹）法政学院副教授王柏民认为，骗子盯上救助这块“奶酪”，其实也反映了现行救助管理在防范措施上的缺失。
　　这种防范措施主要体现在国内民政救助部门还没有建立一个健全统一的防范网络，各省求助站信息不能沟通，一些骗子由此得以骗遍全国救助站。不久前，重庆市救助站识破一个名叫“卞崇跃”的救助骗子，救助站的工作人员在他身上发现了183张火车票，这些火车票大多盖有全国各地救助站的印章，最早一张车票显示时间为2002年12月2日，卞自称此行的目的是为了实现“周游全国”的美梦。
　　“在网络还没有健全之前，救助站严格把关是对付骗子的一个好办法。”2004年12月30日，市救助管理站站长严东一接受记者采访时说，“现在有两种人让救助站感到有些棘手，一种是宁可在街头流浪行乞劝其不来的，另一种则是这类到救助站行骗的。”
　　早在去年三月，市救助管理站就开始重视骗票这一问题，并且几次与骗子正面交锋。
　　去年11月，陕西省咸阳籍的郝某来到市救助管理站，找到站长严东一嚷嚷着说自己急需一张回家的车票。
　　严站长见状就好言劝他在站里住下来，核查他的真实情况。
　　郝某在站里住了一天，第二天一早他就要求离开。想不到郝某此次离开只是虚晃一枪。“经验老到”的他一天连奔几个政府部门，通过某些领导打来条子和电话向救助站施加压力，要求救助站给他买票。
　　站里经过核实，发现郝某提供家址准确无误，而且郝家也没有钱汇给郝某作路费。之后，站里花了496元为郝某买了一张温州到西安的卧铺汽车票，并给他50元作为路上零花钱。当月27日，郝某在救助站后勤保障科副科长郑震洲和另一名工作人员的护送下，提早顺利地登上了去西安的汽车。
　　这事到此似乎已经结束。事隔两个星期后，郑震洲又护送一名救助人员上了同辆车。车上司机却对他说不要老花冤枉钱了，上次那个郝某并没有走，郝某一上车，就把496元的车票以200元的价格贱卖给车主，然后就吹着口哨轻松地下了车。司机一席话，郑震洲当场给气得脸都变了颜色。
　　这之后，市救助站改变策略，每次护送救助人员上车，务必做到帮他剪票，并看到车开走才算成功。
　　这一措施事实上也成了检验骗子的试金石。此后，郑震洲有一次护送救助人员去乘上海班次汽车，排队接近检票口的时候，郑震洲刚想替该被救助人员剪票，不想那人却以拉肚子为由趁机溜了，此后就不再出现。事实证明了此人就是一个专打救助站歪主意的骗子。
　　“只要在身份核实和护送上严加把关，骗子阴谋就难得逞。一旦遇到行骗的，就马上向公安机关报案。”严东一说。
　　市救助管理站由于把关得力，许多骗子也一时难以达到目的，记者在救助站暗访的时候，老谋深算的被救助人员小赵和老韩几个，也称在这里搞张车票实在是难。
　　让真正需要救助的得到救助
　　浙江浙南律师事务所律师伊娜说，利用救助名义向救助站骗取车票和钱物是一种诈骗行为，救助部门发现此类人员应及时向公安机关举报，公安机关也应该对此进行立案处理。
　　王柏民副教授认为，救助不仅要打击那些恶意救助的行为，更重要的是要让那些真正需要救助的人得到救助。
　　北京大学社会学系教授、民政部专家组专家王思斌教授接受记者电话采访时说，从《收容遣送办法》到《救助管理办法》，名称的改变本身就很耐人寻味，但相应角色转换也急需完成。因为从“强制遣送”到“救助管理”，是对城市流浪乞讨人员行政理念和管理方式的转变，提出了一个如何面对需要救助的社会群体的话题。
　　王教授所理解的“救助管理”的“管理”概念，不应再是公安机关的强制收容职能，而应体现为政府对这些流浪、乞讨人员如何建立起一套科学、规范的教育、培训机制，包括教给他们生活技能，培育生活价值信念，进行心理救治理疗，最大程度地让这些人回归社会，增强自食其力的技能和信心。
　　“救助与服务、教育与培训，这是一个责任政府、依法行政政府对待困难群体运作模式和机制的内在要求。”王思斌说。而全面达到以上要求，中国救助管理站还有很漫长的路要走。
　　记者结束对市救助管理站采访时，该站正组织人员在市区五马街、人民路等给那些不愿到救助站接受救助的流浪人员送棉衣、棉被，在寒冬给他们送去温暖。
　　（请提供新闻线索的李先生到本报专题新闻部领取线索奖）
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104015_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104015_1_2.jpg">
　　市救助管理站工作人员劝街头行乞的小孩子接受救助，两小孩却低头不说一句话。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104015_1_3.jpg">
　　寒冷夜里，市救助管理站站长严东一给流浪人员送上棉被。
