<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.03
<期号>=01266
<版次>=016
<版名>=晚霞
<版条>=
<栏目>=老年视窗
<引题>=
<正题>=忘年恋，痛并快乐着
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=24.03,7.00,94.13,7.00,94.13,13.78,76.73,13.78,76.73,23.27,60.63,23.27,60.63,79.82,24.03,79.82
<正文>=
　　近年来，忘年恋并不是一个新鲜的现象和话题，从大家所熟知的公众人物来看，除了这些天被广泛关注的杨振宁和翁帆，更早一些的还有――1999年，30岁的华裔女子邓文迪嫁给了比她年长38岁的默多克：2002年，25岁的跳水皇后伏明霞和50岁的香港前财政司司长梁锦松喜结良缘；2004年8月15日，年轻的凤凰卫视女主播隗静在北京举行婚礼，与她共同踏上红地毯的是一位大她很多的美国“将军”。
　　而每次出现类似的婚恋，也总是会伴随着各种各样的议论，这些议论中，既有衷心的祝福和赞美，也有尖刻的批评甚至谩骂。如果说公众人物的忘年恋总是引起公众关注的话，那么作为温州普通老百姓的忘年恋，同样也会受到周围人的关注和议论。
　　忘年恋现象在逐年增加
　　记者就忘年恋现象走访了我市的民政部门和市区数家婚介所。记者发现，我市的忘年恋现象也在逐年增加，登记结婚的比例在老年再婚现象中所占比例也不小。据市区某婚介所的林女士介绍，她就曾促成一对“忘年恋”：男方是一位64岁的老人，有一子二女，经济状况不错，大专学历；女方34岁，贵州人，带着孩子，为人很朴素，生活也很节俭。由于双方都很满意，他们于去年9月份领了结婚证，至今生活得很幸福。林女士说，现在有些人对忘年恋有偏见，认为女方图的是男方的经济。但在这两位“忘年恋”交往的过程中，这位贵州籍女士觉得这位老人对她很好，处处照顾她，让她倍感温暖，她也不是为了他的钱而嫁给他，图的就是他的那份真情；而这位老人觉得她是个贤妻良母，所以他们才走到了一起。林女士还说，这位老人的子女起初不太同意父亲找个“年轻老伴”，有段时间，确实使这位老人承受了不小的压力。后来，他们觉得应以老人的晚年生活幸福快乐为重，便同意了父亲的这段“忘年恋”，并认可了这位“年轻老伴”。
　　记者在另外一家婚介所了解到，追求“忘年恋”的现象也不少。据这家婚介所的工作人员介绍，他刚给一位77岁的离休干部介绍了一位40多岁的女士，他们正在谈，目前还不清楚是否会成功。工作人员说，这位老人很“挑剔”，征婚时不仅要求对方有学历，有才艺，而且还要有相貌，有人品。之前，该婚介所给他介绍了好几位，可他就是看不上，不是学历不行就是相貌不合适。
　　各种议论褒贬不一
　　忘年恋，总是会伴随着各种各样的议论，褒贬不一。记者为此调查了40位曾亮相本版“健康老人”栏目的健康老人，他们都具有一定程度的知识层面和积极乐观的心态。调查发现，其中45％的老人赞成忘年恋，他们认为，随着老龄化的到来，人的寿命越来越长，老年阶段有可能成为人一生中最长的一个阶段，所以许多老人还会再婚，而幸福的晚年生活对老人来说是很重要的。老年人应该自己解放自己，大胆地去拥有夕阳中的春天。有15％的老人对忘年恋保持中立，既不反对也不赞同，他们认为，婚姻生活是个人的事情，他人无权干涉，也无权指手划脚。鞋子穿在脚上合适不合适只有当事人自己知道。有40％的老人不赞同忘年恋。他们认为双方年龄的差距，容易造成兴趣爱好的差异，在思想方面的差异也会较大，双方会发现彼此的世界观、人生观和价值观都不太一样，对同一事物的看法较难达成一致。也有的人认为忘年恋就是钱和色的交易，某些老年人图的就是对方的年轻，而年轻人图的就是老人的房子、车子和票子，这样的婚姻就谈不上幸福了。
　　老人要冲破自己这一关
　　市精神病院的老年心理专家郑医生说，老年人再婚的目的是追求人生的和谐美满，有个可以依靠、扶持、关怀的另一半，共同的语言、共同的情趣、必要的经济条件是不可缺少的。但是那些过分追求相貌、金钱、学历的人最终结果是否会理想却不得而知了。一些有着房子、车子、票子的求偶者是不是有爱心、真心？也就这些人自己心知肚明了。所以有些老人再婚择偶时先得把自身的目标瞄准、自己的价值观弄明、择偶的心态摆平。只有如此，才不会耽误自身的幸福。
　　郑医生还说，老年人再婚是一件好事。不论从中老年人的心理需求和生理需求哪个方面来看都是有益的。但是，老年人的再婚困难重重也是事实，有社会压力、家庭压力、有经济问题等等因素，但最重要的是自己的因素。他认为首先老年人要敢于冲破偏见，理直气壮地表达自己的心愿。除了准备对付一些阻力外，更重要的是要从思想上准备改变多年来的生活模式，与新的伴侣在共同的生活中互相适应，建立起和谐的生活模式，共度晚年。　　　　　　　　　　叶锋
