<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=010
<版名>=热点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=要求变性的人一下子增了那么多
<副题>=专家吁请社会各界对该群体予以宽容和理解
<文章作者>=本报记者蓝盾
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=变性人刘晓晶在近日举行的“人造美女”大赛上获“最佳新闻奖”
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.40,8.71,97.05,8.71,97.05,98.22,5.40,98.22
<正文>=
　　本报记者蓝盾
　　“如果不是亲眼所见，我根本想不到会有那么多要求变性的人。”1月5日，温州一家医院四楼的一间办公室里，接受记者采访的该医院院长助理黄海燕惊讶地说。
　　有资料显示：目前全国大约有40万人要求进行变性手术，已有1千余人做了变性手术。变性人已经形成了一个不容忽视的社会群体。
　　不久前，重庆男模陈勇军变性后做客搜狐，在线与网友交流时，惹得网友哗声连连：有人认为“她”非常勇敢，有人则认为这是反胃之举。不过，陈勇军还是一如既往地做着“她”的中国“河莉秀”之梦。
　　可是并不是每个变性人都能实现他们的梦想，有些因为变性失败而苦恼甚至自杀，有些变性失败求助法律帮助却无结果。当你面对这些人的时候，你是会嘲笑还是会同情？
　　要求变性的思想很固执
　　备受媒体关注的变性人小赵的变性过程还在持续之中，小赵之举引来不少人的效仿，一段时间内，温州要求做变性手术的人着实不少。记者发现，不管变性人的价值观和道德文化有多么边缘，但已经到了整个社会必须予以关注的地步。
　　自从这例要求变性的事情在我市医院出现后，到医院要求做变性手术的人接连不断。多的时候，一天就有三四人登门拜访，医院一些工作人员也因此乍呼，“怎么医院一下子变成了变性人的集聚地了。”
　　黄海燕负责这些特殊人群的接待工作，作为上海医科大学毕业的一名外科医生，黄海燕对这些人的举止和想法并没有任何偏见，倒是觉得“这很正常也很值得理解。”
　　黄海燕常常单独和他们中的一员进行交谈。在她的印象中，这个群体来自各个阶层，更多的是男性要求变成女性，并且大多性格内向，说话都有点“女人腔”，有的来咨询时就穿着女性的衣服。他们在人前表现得相当拘谨。但是当两个人面对面进行交谈时，你会发觉他们有着强烈的倾诉欲。“有时候我和他一谈就是几个小时，事实上他们的一些想法在心里压抑得太久了，他们更渴望被别人理解。”
　　和这个特殊群体接触，黄海燕另一感觉就是他们要求变性的思想很固执。
　　“几乎每个想变性的人都不会跟你说什么理由，这些念头盘踞他们脑子已经相当深了，他们最关心的是医院能否赶快给他们做手术，但实际上变性手术是一个相当复杂的过程，手术的痛苦会超过常人的想象，并不像他们所想的那么简单。”
　　对要求变性的人所表现出来的特征，市三医心理科主任黄国胜医师告诉记者，要求变性其实也是一种病，这种病在医学上称之为易性癖，即患者对自己性别存在认知障碍。
　　黄国胜还介绍，易性癖现象普遍存在世界各地，男女皆可发病，发病者可见于不同的民族和不同的职业，发病者的生活经历、文化背景、社会条件、宗教信仰和肤色也不尽相同，并且其发病不限于某个特定的历史时期。其发病率各国报道不一，一般认为5至10万人群中才会出现一个。
　　赚足钱让自己成为女人
　　为了接触这些渴望变性的人，记者费尽周折总算联系上一位。
　　第一个接受记者访问的名叫洪斌，23岁，系安徽省黄山市来温务工人员。洪的经历说起来也颇为奇特。
　　据洪本人介绍，打小的时候，他就喜欢和女孩子在一道玩耍，女孩子热衷跳键子、跳橡皮筋的那些游戏，可以说样样都是他的拿手好戏。
　　稍大后，洪去了离家不远的学校里读书，那时候，他就喜欢和女生坐到一桌，有时班主任给他边上安排个男生，他就会哭闹不休，甚至以逃学逼老师“就范”。
　　到了初中后，洪更是羡慕那些打扮得花枝招展的女同学，他总是认为自己天生应该是个女的，至于生就男儿身那是老天出了错。洪斌有两个姐姐，有时从学校回家，他会躲在房间里偷偷地穿上姐姐们的衣服，然后在镜子前面走来晃去，他说自己每次都感到爽快极了。
　　17岁那年，洪斌去一所职高读书，住宿。那个时候的洪对女生们的物品充满浓厚的兴趣，那些挂在女生宿舍窗口、树下的女性内衣常常引起他无限的遐想。
　　此后，学校女生的内衣经常失窃。事情闹多了，学校老师也专门成立“破案小组”，密切关注这一现象。
　　洪很快被列为可疑对象。终于有一天，洪在宿舍里被老师抓了个人赃俱获。那天夜里，当老师们掀开洪的蚊帐的时候，几只手电也同时照到他身上。
　　此时的洪斌并没睡觉，老师们找到他的时候，他正穿着女生的胸罩和内裤端坐在床上，他的身边还放着一大堆女性的内衣。
　　洪很快向校方坦白交代。他偷女生内衣的原因在于每次穿上这些内衣他都会有一种很愉悦的感觉，觉得自己更像是一个女孩。作为“流氓”，洪被学校开除回家。
　　此后，洪踏上外出打工的征途。洪告诉记者，这些年他打工只有一个目的，那就是赚足一笔钱，让自己成为一个真正的女人。
　　她做了手术但还是女性
　　和洪斌的坦率有点不同的是，在洞头一家企业上班的杨小姐很不喜欢提及自己的过去，并且只同意接受记者的电话采访，而不愿让记者看到她。
　　杨小姐渴望变性与她童年时期有关。杨小姐的父母因为膝下无子，小的时候，杨小姐就被父母当儿子来养，家长这种特殊爱好往往会对孩子造成不良的诱导，杨小姐自始至终也认为自己是男性身份，她因此不可避免地患上被医学称为的“后天易性癖”。
　　为了变性，杨小姐可以说是历尽磨难，父母不同意，她最终与家庭作了决裂，据她称自己现在已有四五年没有回家了。在广东打工的时候，杨小姐曾听信一些小医院的广告，作了所谓的“变性手术”，最终她失去的是一对乳房。至于男根，由于小医院无力配制，杨小姐至今还是女儿身。
　　这样不男不女地生活着，杨小姐为之感到非常痛苦，以至有几回她还动了轻生的念头。在电话里，她几次提到，自己不知以后的出路在哪里。
　　和洪斌、杨小姐等想变性的群体接触，总是能感觉出他们为追求变性的痛苦和执着。他们渴望被理解，绝大多数的易性癖者都不喜欢张扬，更多的人都有同一种想法，那就是找一个好的医院悄悄地做完变性手术，然后再找一个无人知晓他们过去的地方，重新开始新的生活。
　　“变性”在法律上尚属空白
　　“变性手术其实是一个不得已的办法。”1月10日，黄国胜医师接受记者采访时说，“30％的变性人都是因为从小被性别错误指定造成，如果家长从小正确引导，那么可以避免孩子的终生痛苦。”
　　对于那些轻微变性心理的患者，黄国胜认为通过适当的心理治疗也可以达到疗效。只有那些变性思想根深蒂固、已经严重影响生活或生命的，不得已才可以动用手术来解决问题。
　　但是现实生活中，变性者在接受变性手术时，医院给予他们的常是“霸王条款”，往往是在自愿的名义下进行，有些女性在割去乳房、子宫、卵巢等女性器官后，医生却没有办法给她们再造男性生殖器，结果使她们身心备受折磨。
　　“这种缺陷主要在于变性手术在法律上还是一个空白。”1月11日，浙江金克明律师事务所金克明律师在谈到变性手术时说：“我国在变性手术方面，迄今还没有一部相关的法规和规定。除了弥补身体上的生理缺陷以外，目前，公民有没有要求改变自身性别的法律权利，医疗单位有没有为满足当事人的意愿而采取药物或手术方式改变当事人性别的法律权利，这些在我国法律都属空白。变性手术究竟怎样才能算完整的？法规都没有统一规定，甚至什么样的人可以做变性手术也没有一个标准。”
　　如果要给变性手术立法，金克明律师认为，按照惯例，国家对一群体立法人数必须要达到五千万人以上。由于变性群体达不到这一数字，所以该方面立法可以由地方比如省级人大对此出台法规规范。
　　关心他们等于关心自己
　　变性群体作为一个新鲜事物开始在人们的生活中出现，有关这个群体的各种说法也频频闯进我们的视野。对于这个群体，社会上贬褒不一。
　　温州大学（筹）人文政法学院教授茆永福认为，人的性别具有生理和社会两重性，女人之所以成为女人和男人之所以成为男人，从一定意义上讲是社会赋予的。变性人的目的就是通过改变自己的生理性别来顺从社会性别，以此来适应这个社会。当这种要求得不到满足时，个人的意识就会非常痛苦，虽然这种通过变性来适应社会的方式并不可取，但作为个人的一种追求来说，变性群体应得到人们的尊重和宽容。
　　一些人也提到，变性人应值得同情，因为全球每年易性癖困扰而自杀的人也有不少，而通过变性则可以在一定程度上减轻他们精神压力。
　　“关心他们等于关心我们自己。”温州大学（筹）法政学院副教授王柏民说：“过去我们不理解变性人，是由于我们把两性看得简单化，在认知方面还缺乏科学性，现在变性人作为一个应有的群体出现，我们就没有理由歧视他们，而应该给予他们尊重和理解。”
　　在网上浏览相关信息时，一名叫冰雪飘逸的网友的留言吸引了记者的注意：
　　人不能选择自己的出生，不能选择自己的死亡，但是人可以选择自己的人生道路。所以变性人他们也是人，只是社会有些歧视他们，并且给他们贴上了标签，而且有些媒体也过于喧哗，所以给变性人造成了很大的压力。我们都是人，应该从他们的角度来考虑一下，设身处地的为他们想一想。不要再给他们太多的压力，不要再给他们太多的歧视。让我们每一个有良知，有同情心的人都来体谅、关心这个特殊群体！相信这样，世界将变得更加美好！

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115010_1_1.jpg">
　　变性人刘晓晶在近日举行的“人造美女”大赛上获“最佳新闻奖”
