<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=011
<版名>=冰点新闻
<版条>=
<栏目>=
<引题>=为了买电影票要深夜起来排队，为了得到电影票各人使出招数――
<正题>=那些年，电影迷倒了一批人
<副题>=
<文章作者>=本报通讯员　戴文龙
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：这就是当年的电影宣传海报　图片二：农村也赶上了看电影这种“时髦”。　图片三：日本电影《追捕》迷倒了一批人
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.35,7.00,95.71,7.00,95.71,98.27,4.35,98.27
<正文>=
　　本报通讯员　戴文龙
　　编者按：时下，《天下无贼》、《功夫》等影片正在热映，但再怎么炒作，再怎么有商业噱头，已经没办法重现几十年前那一幕“全民看电影”的镜头。本文作者是当年电影院的宣传员，目睹、亲历过那个年代的“看电影热”，现在写出来，或许能给读者带来另外一种回味。
　　说起电影，很多市民都有不少的感慨。“当时不像现在有这么丰富的项目，人们的业余生活很单调，看电影就是我们唯一的选择，而且很多青年人谈恋爱时都把场地定在电影院呢！”家住市区上陡门的李阿胜老伯回忆说。
　　其实，曾经有段时间，电影还成了奢侈品，不是一般市民能享受到的。
　　深夜排队买电影票
　　1970年前后，第一部阿尔巴尼亚故事片《创伤》在我市上映。就是从那个时候开始，朝鲜故事片《看不见的战线》、《摘苹果的时候》、《鲜花盛开的村庄》、《金姬与银姬的命运》，美国影片《摩登时代》、《城市之光》、《罗马假日》等国外影片开始在我市上映。每逢新片公映，电影院都要被挤爆了。为丰富市民的文化生活，电影院向各单位提前发出订购团体电影票的通知。回忆起往事，笔者对当时的情景历历在目，记忆犹新。
　　大众、瓯江两家电影院团体订票处设在大众电影院二楼。西侧几个窗口是凭电影院的通知单及各单位自发组织的签到表排队订购团体票；东侧两个窗口则是取票处，需凭缴纳票款后的订票单才可以取票。
　　安排次日订团体票的单位电影宣传员，必须提前一天到大众电影院票务室门口排队，按顺序号签到，从下午开始至深夜甚至到次日凌晨，每隔数小时点一次名。点名时连报三次无人应答即当场作废。如前几次准时出席，最后一次时差一分钟甚至半分钟，也就前功尽弃了。这些场面，现在的年轻人是根本无法想象的。当时的票价是：普通故事片0.12元，遮幅故事片0.16元，宽银幕故事片0.20元。
　　不堪受累宣传员辞职
　　由于温州人多影院少，电影院分配给单位的计划票数少得可怜，抢手影片仅20％至40％（即100名职工只有20至40张电影票）。一些不受欢迎及不理想的故事片，影院方来一个“皇帝的女儿不愁嫁”――优劣互相搭配。电影院的宣传员看上去很吃香，很多人想开“后门”。这可难为宣传员了，自己是订电影票的，单位领导和家人都要票该怎么办？订票时间一长，亲朋好友闻讯而来，伸手就要票，可哪有这么多的票？不给，伤感情，有时勉强挤出给对方一二张，不识时务者拍拍屁股就走了。那年代，大家的月薪仅三四十元，赚个五六十元已经是佼佼者了。你拿一张票不付款，他拿两张票走人，宣传员一个月的工资能买多少张电影票？所以许多宣传员都辞去了这个“吃力不讨好，结怨又赔钱”的工作。
　　买不到电影票时，一些电影迷自有一套高明的手段，你给我留几张抢手的电影票，我也送你几张计划票（如：粮票、油票、布票等等）。轰动全国、催人泪下的朝鲜彩色宽银幕故事片《卖花姑娘》在我市上映时，电影票就紧张得不得了。一位姓李的宣传员一回家，就看到家里门庭若市：大家都是来要票的。个别人还提着几瓶温产啤酒（0.18元／瓶，计划供应）或诸如水产品之类的“礼品”。“这真伤脑筋，我到哪里弄这么多票？还是‘三十六计，走为上策’。”他对众人说：“不好意思，我有急事，要出去一下。”
　　八部样板戏家喻户晓
　　那个年代，温州仅“大众”、“解放”两家电影院（不含“人民”和“东瓯”），每日播放场次较多。当时播放了一部英国彩色故事片《巴格达窃贼》，一下子就轰动了鹿城；接着香港彩色故事片《抢新郎》、国产彩色戏曲片《红楼梦》场场爆满……
　　“文革”期间，温州老百姓只能欣赏八部革命样板戏：京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《海港》、《龙江颂》及舞剧《白毛女》、《红色娘子军》。这些影片几乎家喻户晓，人人皆知，四五十岁以上的市民更是耳熟能详。
　　时间慢慢过去，市民的文化生活一时未能复苏，银幕舞台仍是青黄不接，人们的业余时间大都在电影院中度过。不久，位于市区县前头的解放电影院被一场无情的大火吞噬了，只剩下一片废墟。在这前后，古厢巷的永嘉剧院改名为瓯江电影院，新中国剧院也改为新中国电影院（如今再次改名为新中国影都）。
　　上世纪70年代初，一大批在“文革”时期被打成“毒草”的影片仍未彻底解禁，只有几部国产黑白电影率先占领了银幕舞台，如《南征北战》、《地雷战》、《地道战》及《小兵张嘎》、《英雄儿女》和前苏联故事片《列宁在十月》、《列宁在1918年》等。这些影片一放就是半个月甚至更长的时间，票房上座率高得也是现在的市民想象不到的。人们连日常的打招呼方式都换成了“到哪去？”“看电影！”
　　就在这个时候，“批判影片”接踵而来。国产彩色故事片《早春二月》、《林家铺子》、《舞台姐妹》及日本彩色故事片《军阀》、《山本五十六》等，这些属于内部参考片的观看对象是各级机关领导干部、国营企业主要负责人及社会一些知名人士，一般市民是难以“享受”到的。这些电影的票价在当时来说可谓“价值连城”。
　　电影院场场爆满
　　自《追捕》在我市公映后，日本影片便相继涌入电影市场：《望乡》、《人证》、《寅次郎的故事》等。从那时候开始，国外影片也登陆温州电影市场，如墨西哥的《叶塞尼亚》、《冷酷的心》，印度的《大篷车》、《奴隶》，前南斯拉夫的《桥》、《瓦尔特保卫萨拉热窝》等等。
　　电影开映前几分钟，舞台两侧的扬声器先奏起轻音乐，在悠扬的乐曲声中，放映室里将“静”、“您好”、“请勿吸烟”等文明用语用幻灯字幕投射到舞台帷幕上。播放了几幅配合形势的宣传幻灯片后，就接着放映由中央新闻纪录电影制片厂摄制的《新闻简报》或《祖国新貌》等短片（俗称“纪录片”）。不知从何时开始，这种深受观众喜爱的“纪录片”逐渐在银幕上消失，取而代之的是现今的商业性电影广告。
　　影片日益增多，但大部分影片计划订购团体票仍在继续中。影院售票处的木牌上，几乎场场出现“满座”字眼。紧俏的电影票给票贩子提供了赚钱的机会。影院场次爆满，票贩子不知从哪里弄来了一大把电影票，站在影院附近吆喝。一些人为了观看千载难逢的电影，不惜“重金”买下了他们手中的高价电影票。
　　电影票“黑市”如此猖狂，文化部门亦屡屡打击，却往往治标不治本，死灰瞬间复燃，市民颇有微词。
　　立体电影昙花一现
　　后来随着影片数量的增多，人们对电影也开始挑剔起来了。拿电影院来说，观众首选的是“大众”，因为它是老字号，而且位于市区繁华地段；新中国电影院排行老二，当时人民路还没有现在这么繁华；而瓯江电影院设在巷子里面，地处偏僻，相对来说，票房上座率略逊于大众和新中国。正因为这样，上世纪70年代末，我市首部上映的立体影片《欢欢笑笑》率先在上座率不高的瓯江电影院上映。
　　立体电影对当时的市民来说是陌生的，大量的宣传使人们充满好奇，他们奔走相告，互相转达。尽管票价偏高，《欢欢笑笑》还是创下了票房的新纪录，在我市电影史上又掀起了一个高潮。
　　为了播放立体电影，当时瓯江电影院做了很多前期准备工作。拿设备来说，除机房两台放映机改装镜头外，还给每位进场的观众分发一副专用眼镜，这样他们才能欣赏到银幕上的立体效果，电影结束后，眼镜悉数收回，并立即进行紫外线消毒，工作量因此增加了不少。
　　没多久，第二部立体影片《魔术师的奇遇》也上映了。可该片一上映，票房就大打折扣，原因有三。其一，温州人历来喜欢图新鲜，立体电影看一次就差不多了；其二，立体影片情节简单，长度是其它故事片的1/2；其三，立体效果逼真，眼睛看久了，容易产生疲劳。慢慢地，立体影片便无人问津，基本上销声匿迹了。
　　温州电影飞速发展
　　随着电视走进千家万户，录像厅遍地开花，歌舞厅星罗棋布，电影也一度走向低谷。电影事业面临着一场严峻的考验。为了适应新市场，各影剧院竞争花样频出，“影片联映”、“电影夜市”、“名片荟萃”、“独家上映”等新名词相继出现。此外，还在“故事片”三个字上下足功夫，把规范的“故事片”改为武打片、警匪片、枪战片、恐怖片等等，一直延续至今。
　　为了扩大经营范围，大部分电影院搞起了影院之外的小厅，小厅之外设包厢，电影之外有录像，录像之外设舞厅等多种项目。不同层次的观众可自行选择，市民文化生活日益丰富。
　　近几年，电影事业飞速发展，高质量、高水准的国产影片以及国外巨片深受观众欢迎。电影事业经历了这么多年的风风雨雨，潮起潮落，从兴至衰，继而又从低谷走向繁荣。
　　冰点声音
　　“那时候人真叫多，十里八乡都有人去那里淘货。有准备结婚的年轻姑娘带着小伙子来挑三大件的，还有外地的商贩听到名声来采购的，他们边讲着普通话边打着手势。江面上泊着很多从虹桥、清江、柳市等地划来的小船，那景象非常热闹。有些紧俏货都被人围着抢着要。还没等太阳落山，一些货主已经早早地把货都卖完了，数着一叠厚厚的纸币收摊回家了。”
　　――摘自12月1日16版《里隆：探寻逝去的“热闹”》
　　里隆村村委会一干部说：“走私市场被整治以后，我们的很多村民以柳市的低压电器市场为依托，纷纷转行做起了电器生意，现在里隆的经济十分繁荣，村办企业还吸引了很多外来务工者。富裕起来的村民还盖起了小洋房。走私已经成了真正的‘老皇历’了。”
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101011_1_1.jpg">
　　这就是当年的电影宣传海报
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101011_1_2.jpg">
　　农村也赶上了看电影这种“时髦”。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101011_1_3.jpg">
　　日本电影《追捕》迷倒了一批人
