<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.02
<期号>=01265
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=3.19,7.82,85.07,7.82,85.07,27.93,68.61,27.93,68.61,43.38,3.19,43.38
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　在这本账簿里，记载着信诚公司向全国几十家医院发送的回扣账，记载着那些医院的头头们、药事委员会的委员们、药剂科和采购科的主任们、库房的管理员们，还有那些临床开方的医生们，从信诚公司手上收拿的“开发费”、“赞助费”、“礼品费”、“润笔费”、“劳务费”、“联谊费”等等好处费。优优原来不知道，她从小到大花的那些看病买药的钱，也许还包括她寄给大姐买保胎药的钱，百分之七八十都是被这些人拿走了，只有百分之二三十吃进自己的肚子里。信诚公司生产的药，是一种名叫西林霉素的抗生素，出厂价一支只有四元钱，可卖到病人手里就变成了三十五。而且还是直销的，要是通过代理商就更贵了。
　　更让优优吃惊的是，姜帆觊觎这份“小账簿”的目的，竟是那样不可思议。他说他要整垮他所供职的这家公司，把他们的丑恶公之于众。他说公司名为信诚，其实无信无诚，“他们太黑了，卖药的和买药的，整个就是一窝黑社会！”
　　姜帆的态度慷慨激昂，优优却听得似懂未懂。以她的感觉成见，姜帆并非一个满怀正义的斗士，不知为何如此嫉恶如仇。而且，他在信诚公司的职位，已经非常不错，管人事总归是很有权力的吧。而且，从他家里的陈设上看，他的经济收入，也应该不错。
　　但姜帆除了一腔义愤，其他动机并未泄露。他问优优：“你到底干还是不干。你要是害怕随时可以退出。”优优想，管他是买药的还是卖药的，既然他们这么坑蒙人，把他们揭发出来也无妨，算是为民除害吧。再说每月两千元的收入摆在那儿，凭什么不去拿过来。
　　在吃午饭时姜帆又如此这般地向优优交待了若干注意事项，听得优优频频点头。在吃完饭结完账等候找钱的时候，优优没有忘记提出她惟一的要求。她要求姜帆预支她一个月的报酬，也就是应当由他个人支付给优优的那部分金额。姜帆略略想了一下，很快点头答应，并且当即从钱包里点了一千二百元现钞，很大方地给了优优。
　　离开姜帆以后，优优先用半天功夫找到一个便宜的旅馆，租了一间地下室住。那间屋子大约只有四五米见方，一月租金二百一十。她怀里既已揣了一千二百，用五分之一住上一月，对她已是小菜一碟。
　　三天之后，优优怀着兴奋而又忐忑的心情，走进了信诚公司财务部的办公室里，并且被正正规规地，分配到一张窄小的办公桌。她知道这一天对她来说意义重大，意味着她真的跨人了正规公司的白领阶层，而且还是在国家的首都北京。这是她自考入财会学校之后就梦寐以求的理想之境，但这一刻她感受的并不完全是快乐和自豪，在快乐和自豪之外还有几分不安与沉重，几分作贼般的惊恐。对！她是因为一个不可告人的秘密，才得到了这份工作，她是受人派遣，有预谋地打入信诚公司内部，做间谍来的！
　　间谍这个词儿让优优从上班的第一天起，脸上就少有笑容，她在那张小桌前坐下来的时候，显得心事重重。而且突然有一个刹那，她也没有任何理由，脑子里还是浮现出周月的面容。她钻心地想着，周月，他现在可还好吗？他现在，究竟在什么地方！
　　财务部的办公室有宽阔向阳的三大间，而在这里办公的，却仅有阴盛阳衰八九人。好在总监是个老爷们，对优优的照顾很自觉，分配她去记原料库房的三级账，这对有三年财会中专学历的优优来说显然并不太困难。偶尔出些小差错，总监也顶多指点三两句，从没认真板过脸。
　　在优优“打入”财务部的第一个月份，姜帆找了优优四五次之多。开始两次是晚上下班之后，两人约个地方见面接头。姜帆问得格外详细，诸如财务部的账本都是怎么管，怎么放，有几个柜子放账本，加起来共有几本账，钥匙都在谁手里……
　　这事让优优过得很劳累。好在一个月时间熬下来，除了得到那八百块钱工资外，财务总监又给加了一百五的奖励金。如果再加上她从姜帆手里拿到的钱，合计要有二千多，所以优优心里也就平衡了，感觉这份罪受得也值得。
　　优优虽然是个烈性子，但进了公司自然变得小心了，所以人缘混得还不错。而且优优天性就是助人为乐的，这样的人怎能不受欢迎呢。优优上班没多久，就跟大家都混熟了。连公司的老板都知道，财务部新招了一朵花。
　　那一天是老板自己推门进来的，他来找财务部的人问一个报表上的数。见到优优面孔生疏，马上猜到她是谁了。老板随意地和她聊了起来，问她什么时候进来的，问她多大岁数了，态度显得比较慈祥。老板名叫凌荣志，据说五十出头了，可样子看上去才四十不到。皮肤保养得非常之好，体态也尚未肥胖起来。　（七）
