<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=龙凤椅
<副题>=
<文章作者>=蓝蔻儿　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.83,45.89,95.24,45.89,95.24,74.00,4.83,74.00
<正文>=
　　蓝蔻儿　著
　　2
　　我估摸了一下他的年龄，显然要比我大许多，属于长辈，于是我胆怯地喊了一声：“叔，谢谢您。”便像一个认错的孩子一样低头傻傻地站在他面前。
　　好像他并没有准备接受这个称呼，愣了一下，随即便哈哈地笑了起来，边笑边撩起了长袍，坐在了房内的一把黄花梨圈椅上。“姑娘，我姓周，你不用害怕，快坐下说话。还没请教你的芳名？”
　　“叶子，就是一片树叶。”
　　“你姓叶？”他的神态有点愕然，同时陷入了一瞬间的沉思。
　　我点了点头，不知自己说错了什么，只是感觉好像有什么地方不太对劲。
　　他随即便缓和了过来。
　　“啊，一片叶子，挺有诗意。”他用手捂在嘴上轻咳了一声，掩饰着刚才的失态。
　　“周叔，雨停了，我该回家了。”
　　“叶子姑娘，我还有事，你在这吃完了点心再走，以后没事可以常到这里来坐坐。”
　　他的语气平和、磁性，透着不容抗拒的吸引，但面无表情。说完，他没容我说话，便急匆匆地大步走了出去，地板在他有力的步伐下发出了一声声沉闷而有节奏的声响，由近及远，慢慢消失。
　　这就是我与周玉成的第一次相遇，虽然他的行为透着一种不可理解的怪异，却在我的心里埋下了一种记忆。那种父爱般的关怀直直涌动在我的脑海里，尽管有点牵强，有点偏执，但那是一种我从未经历过的感受。哪怕那个时候的我，早已被刚离世不久的母亲许配给了镇上的另一户人家，却也难以遏制住这种莫名的思念……
　　思绪又回到现在。眼前的周玉成，不可思议地在无声的沉默中又一次完成了一幅作品，不动声色地盖上了一大一小两枚印章，脸上依然看不出有任何表情。
　　只是，在这短短的半个时辰里，我沉浸在对过去的追忆里，而他却沉湎在自己的精神世界里，这是我始终不能解读的一个层面，也是他能让我这么执著迷恋的原因之一。
　　从认识周玉成的那一刻起，命中注定，我只能活在他顽固的意志里，没有别的途径可以替代。而我，似乎也甘心情愿地俯首帖耳，因为我早已习惯了顺从，顺从一个自己热爱的男人，这也许就是我一辈子的使命。
　　所以，我只能识趣地默默转身，离开揽胜阁，无精打采地沿着“走马楼”回廊往下人们居住的地方走去。我想，荣妈一定需要我的安慰。
　　眼前的这件因我而起的事情的确有点棘手。我既不忍心看到年迈的荣妈离开周家，却又不能不正视丈夫这种违反常理的举动。难道龙凤椅在他心目中真的那么神圣不可侵犯？会不会另有隐情，才让他如此毫不留情呢？就像他不顾一切地娶我一样。自从认识周玉成，尤其是嫁进周家以后，他对我女孩子一般缜密细微的心思和臆想总是摇头叹息，却又无可奈何，谁让他娶了一个比他年纪小两轮还多的太太呢？
　　瞬间的思维遐想又让我变得有点恍惚，以至于当我走下最后一级楼梯时，脚下踏了空，差一点跌在了一个人的怀里。
　　定睛一看，却是一个陌生的青年，高高瘦瘦，一副入时的西式打扮，穿着一身黑色暗条纹西服，脚下的皮鞋油光锃亮，内衬的白色衬衣领口上打着一个漂亮的领结，好像脖子上飞舞着一只黑色张狂的蝴蝶，扎眼而醒目。
　　我那软软的绣花鞋底踩在了他硬邦邦的皮鞋面上，把我的脚掌硌得生疼。不过出于礼貌，我还是得堆起笑脸向他道歉。
　　“实在对不起，先生，踩疼你了吗？”
　　我微微抬头仰面望着他，目光里满是询问，因为我很想知道他是周叔哪个生意上的朋友，可却没有一点道歉的意思。
　　“没有，小姐，一点没有，倒是你的脚有没有受伤？”说完，他拉了一下自己笔直的裤管蹲了下去，看似关心实则有点轻薄地撩起了我的裙角，露出了里面的一双绣着粉色小荷花的红色缎面鞋。
　　“不用担心，我没受伤，先生，你是哪位呀？”我终于还是忍不住地问了一句，心里面在暗自纳闷，这个无礼的青年难道会是周叔的朋友？
　　他微怔了一下，抬起头眯着眼打量着我，然后站起身突然爆发出一长串大笑：“哈哈哈哈！我？你问我是谁？”他用手指着自己的鼻尖，然后快速地扭过身去，对着一庭院飘香的金桂大声地说道：“问得好！我是谁？我连自己都快不知道我是谁了！”
　　突然，他又转身面向我，把脸直直地逼近我，嘴里的热气呼在了我的脸上，我嗅到了一股来自他身上的香水味，有点甜腻。“亲爱的小姐，我还没有向你请教，你是谁？怎么会出现在周家？”他的脸上透着一股恶作剧似的矫饰，使得他的表情看起来有一种无形的狡诈和无聊。
　　我厌恶地远离了一些，正色说道：“先生，我是这里的女主人，如果你没什么事的话，请你从这里出去。”边说边用手里的折扇指了一下位于中庭旁边的一个侧门，那是一个供下人进出的小门。
　　“小姑娘，别这么厉害，也别想得过于简单。我既然来了，就没有打算要走，你是这里的主人，可我也是这里的主人呀！难道你的丈夫没有告诉过你吗？”
　　（三）
