<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2001.04.11
<期号>=01921
<版次>=010
<版名>=
<版条>=
<栏目>=
<引题>=据一位专家称：申请开办一个企业，在香港仅为一星期，在深圳要两三个星期，在内地许多地方，却要两三个月以上……
<正题>=温州向“审批制度”开刀
<副题>=
<文章作者>=■本报记者　戚人伟
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=450,586
<坐标>=2.46,7.56,83.19,7.56,83.19,71.67,2.46,71.67
<正文>=
■本报记者　戚人伟
审批制度改革真的开始了
　　宁可让政府麻烦百次，也不让百姓麻烦一次。市民关注的温州市审批服务中心将于本月亮牌。
　　去年以来，审批制度改革在许多省市铺开，成为中国政治经济生活中的一个热点。我市也雷厉风行地进行行政审批事项清理整顿，引起强烈的社会反响。
　　为什么要进行改革？行政审批是行政许可制度的一种形式，作为国家干预市场、管理社会的一种重要手段，曾经发挥了重要作用。随着社会主义市场经济体制的逐步确立，审批项目过多过滥，自由裁量权过大，缺乏必要的监督，很多部门往往是根据经验、习惯甚至关系来决定是否批准，影响了效率和公平，不利于投资环境改善。
　　改革审批制度的好处是显而易见的。它对从源头上预防和治理腐败有重要作用。由于缺乏有效的监督制约机制，增加政府部门的审批权力，就增加了“寻租”的机会。有的地方还出现了“政府权力部门化、部门权力个人化、个人权力金钱化”和“不给钱不办事、给了钱乱办事”的怪现象，审批成了滋生腐败的土壤。
　　现行行政审批制度，不利于企业面向市场。它剥夺了企业的经营自主权，使企业面对马拉松式的审批疲于奔命，不但难以全力开拓市场，而且还常常贻误商机。现行审批制度也不利于扩大对外开放，在国际上，衡量一个国家经济发展状况的一个重要指标就是“经济自由度”，它包括政府审批权的多少。审批的权限越宽，项目越多，则经济自由度越低，反之亦然。
　　温州在这方面曾吃过亏，经济快速发展的温州对投资软环境的呼声一直很高。一些人大代表也呼吁：近几年温州的一些知名企业纷纷迁离温州，冷静地分析，固然有其他市场因素，但并不开放的政府行为是一个不容忽视的原因。人们印象很深的是去年市某局在审批一鞋业企业的化粪池时，竟以索取高档皮鞋等物代替审批，严重败坏了政府形象，在社会上引起强烈反响。
取消356项审批意味着什么
　　去年5月份，被我市官员称为自我革命的行政审批制度改革在温州拉开序幕。市政府分三批对全市共计1035项审批、审核和核准事项进行清理和减少，定下一条硬杠子：凡是自行设立、不符合市场经济需要、可有可无的项目都要砍。
　　经过近一年时间的努力，今年3月，市政府宣布：砍掉61％的审批事项，计356项，同时，先对市直21个部门全部“打开天窗办批文”。改革拆了“黑箱”，破了“藩篱”，取消了一部分人的特权，在社会上引起不少的震动。尽管如此，市长钱兴中还有着更高的要求，今后还将继续减少现有的行政审批项目，并着力于规范行政审批行为，建立公开、公平、公正的办事程序，以建立良好的市场秩序和经济发展环境。
　　这次取消的审批事项中，市体改委、工商局、粮食局等11个单位，全部取消了除审核、核准以外的审批事项，其中市乡镇企业局、供销社等单位不再保留任何面向社会的审批、审核、核准等事项。
　　设在市区车站大道的市审批服务中心环境舒适，宽敞明亮，这里集中财政、物价、计委等21个部门窗口，本月底便可实行“一站式”集中联合审批，窗口式受理，大厅式办理，敞开式审批，一个来回办结，并推出限时办结、定期会审、失职追究等制度，这将有效地防止审批时暗箱操作。据中心有关工作人员介绍，中心专门制定了《规范表》，从承办依据、条件、程序、时限、纪律等8个方面进行规范。比如你报的企业需要环保这一关，符合条件的几天内便可办结，若超时没能办结，中心将进行监督，除追究有关责任人的责任外，还通过新闻媒体予以曝光。
　　审批制度的改革，先是减少审批事项，再是集中办理，这对百姓而言无疑是一个福音，从“批个企业”到“办个企业”是时代的进步。但也有人与记者半认真半开玩笑地说，如此一来，对一部分平时走惯后门靠熟门熟路办事的人来说，说不定反而麻烦了些。
打一场‘拆违’硬仗
　　我市审批服务中心开张之日，同时挂牌的还有“市经济环境投诉中心”、“市民听证议政中心”。
　　实践证明，很多地方的行政审批制度改革的效果很好，如绍兴，审批事项的减少并没有造成管理上的混乱，而是大大促进了当地经济的发展，吸引了大量外来投资者，受到社会各方面的欢迎和好评。
　　在问及审批服务中心在审批改革中遇到的阻力时，市行政审批管理办公室负责人坦言，减少审批，就意味着减少权力；减少收费，意味着可能危及一些人的“饭碗”。因此，行政审批制度改革是一场硬仗，就像时下温州拆除城市违章建筑一样，是对现行行政体制的一场“拆违”。
　　该负责人还透露，在他们着手减少审批事项过程中，几乎所有部门都说审批项目非常重要，不能减。即使是在改革之后，还有个别部门想方设法开辟新的审批领域，这是一个令他们困惑的难题。
　　再者，由于取代行政机关进行管理的中介机构不发达，取消某些审批后可能会出现管理真空，客观上也使行政审批制度改革难度加大，如合同鉴证和评奖都应放手由中介机构去承担。
　　改革攻坚，每走一步都很艰难。毕竟温州已迈出第一步。
温州老板谨慎看待‘审改’
　　与有关部门积极配合记者采访形成鲜明对比的是，记者对温州老板的采访却遭遇尴尬：面对有关“你对行政审批制度改革的看法和感受”的提问，驰骋商海多年的老板们或婉言谢绝采访，或吞吞吐吐，欲言又止。
　　砍掉61％的审批项目，这对温州经济界人士来说，不啻是一曲福音。主抓这项工作的市领导很是感慨：过多的行政审批制度造成效率低下，一个投资项目从立项到开工要经过一二十个部门，盖几十上百个公章，一年半载难办一件事。改革行政审批制度，是提高办事效率，与国际经济接轨，从源头上遏制腐败的必然选择。
　　据了解，企业和经济人士中，房地产开发商受行政审批制度的“毒害”最多、最深。据行内人士透露，房地产公司审批项目从向规划部门申请办选址开始，到施工建设，竣工验收，涉及审批部门15个，要盖99个公章，从申请到动工，实际办理审批的时间为8个月。
　　市区一家实力很雄厚、知名度较高的房地产开发公司的总经理，两次婉言谢绝回答记者有关这方面的提问，顾左右而言他。这位总经理还向记者再三强调，公司和他本人的名字，不能出现在有关行政审批制度的文章里。
　　没辙，记者只好找到一位房开公司任老总的朋友，他说，民营房地产企业要有一种超常规运作，没有特殊关系，按部就班，一个项目没有一年半载真是批不下来。至于在项目审批过程中如何受气、碰壁的一些细节，这位老总称多说无益。
　　或许他的这番话代表了温州众多企业家目前的心态：行政审批制度改革肯定好，但不可能都砍掉，以后还要和有关部门打交道，言多必失，弄不好就会“吃不了兜着走”。
