<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=028
<版名>=投资
<版条>=
<栏目>=
<引题>=黄金打造　万元计价　年末金书流行成本多少　买者是谁　投资价值何在
<正题>=三考黄金书
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：《伟人邓小平》金本内页　图片二：《毛泽东诗词手迹》全本内页
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=32.09,6.00,85.28,6.00,85.28,60.67,59.71,60.67,59.71,77.00,32.09,77.00
<正文>=
　　“书中自有黄金屋”，这句话出自宋真宗的《劝学文》，本义是勉励人学习，歪批一下，从“投资学”上说就算是投入，学好了就能赚到“黄金”，姑且称是投资收入。瞧如今的出版商就干脆用黄金、乃至白金制作成书，虽不知道拿着这种书能读出什么东西来，反正购买者积极踊跃，外地媒体称这种限量版的黄金书往往一上市就被抢购一空。据温州中联图书公司发行部的一位人士称，该公司销售的黄金书，比如黄金版的《周易》、《毛泽东诗词手迹》、《孙子兵法》等等都好卖，而今年第一次开始销售黄金版《金刚经》的市区龙人教育书店也称销售情况不错。
　　从投资的角度来说，买本金书是否值得，业内也争执不休，作为行外人士自然更不敢妄下定论，但问上几个问题，考量一下金书的价值想来也不是什么大过。
　　黄金书的价值考
　　作为黄金版《金刚经》的编委员刘恩平戴着白手套、小心翼翼地将那本黄金制作的《金刚经》一页页地翻给我看，“《金刚经》是经中之王，这部《金刚经》是当年康熙皇帝为太后祈福时手书的，所以意义非凡，而且本书全球就发行5000套，国内2000套，海外3000套，两个地方定价也有区别，国内的是1.96万元人民币，海外的是3960美元，这里就有差价……”刘在温州的任务就是营销这本《金刚经》，所以他很敬业地向我介绍这本《金刚经》的收藏价值。
　　不过与刘相反的是，我市收藏界的一位人士对于黄金书的收藏价值不屑一顾。他认为，这种书的内容，市面上到处能看见，无非就是黄金做的而已，温州专门收藏这种黄金书的人还没听说过，更没有形成一个鉴赏、消费“金书”的市场，他个人并不认为这是一种好的投资方向。
　　事实上黄金书3年前曾经在济南拍卖过，记者根据线索最终找到了济南银星拍卖行。据该拍卖行一位姓毕的负责人介绍，此次拍卖是山东第一次举行黄金书拍卖，所以比较隆重，他们特意从上海请了拍卖师过来，来竞拍的人也很多，那本黄金版的《周易》经过30次左右的竞价最终以3.1万元的价格成交，而这本书一年前在市场上的流通价在1.46万元。后来他们因为业务转行就没有再举办过类似的拍卖，尽管市场看上去比较好。记者了解到，济南的其他几家拍卖行没有类似的拍卖，据说是没有人来委托拍卖。
　　业内人士认为，几年前黄金书还不多见，出现高价也应该是情理之中。现在虽说黄金书的发行还是限量，但事实上现在黄金书种类多得有点泛滥，外地出版界对其作为“书”的属性也提出质疑，呼吁取消“金书”书号，以防止图书庸俗化的趋向。所以收藏价值与往年相比恐怕更值得商榷。
　　黄金书的成本考
　　一本标价近2万元的书，成本能有多少？业内人士说，金书由于是限量生产，而且据说采用专利技术制造，所以很难算其成本，不过可以从材料上粗略地计算一下。金书自然要用黄金，现在出版商均称黄金书是用含量99.9％以上的黄金所制，在上海黄金交易所里，99.9％以上纯度黄金有两种，一种纯度是99.95％，另一种纯度为99.99％，两者价格是有差别的，按照2004年12月31日的牌价，前者每克收盘价在118元，后者为118.08元。
　　而每本书用金通常在100克左右，以118.08元的价格计算，一本书的黄金成本约11808元，而金书的外包装一般都用比较考究的红木，我市一位多年从事红木交易的行家认为，包装用的盒子，假如是鸡翅红木，一般价格在300元左右，紫檀木则在700元左右。两者相加，整个材料费估计在12500元左右。当然这不包括金书的公证费、印刷费、广告等等支出。另据一位书商透露，金书另一个利润点，就在于当初买进黄金时候的价格在每克90元左右。
　　黄金书的买主考
　　接受采访之前，刘正好接待一位客户买金书，要不是看着点炒机刷刷地数钱，还真想不到花1.96万元买书的场景。据刘介绍，这位客户还准备再来买两本。等我提出是否可以采访一下这位买主，刘显得“很不方便”。
　　业内人士认为，我国的古籍文献经历了甲骨、绢帛、竹简、纸张等各种载体的变迁，每一次变化，都使文字的记载、书籍的印制更加简便，成本更加低廉。所以，在纸张已经使用了几千年后，还用黄金印制书籍，显然与书籍本身无关。
　　有谁会买黄金书？除了收藏投资及一些特殊用途（比如《金刚经》就有很多居士购买）之外，送礼者也是一大群体。综合中联图书和龙人教育书店提供的情况来看，买金书的客户中，个人居多，而且其中送礼的不乏其人，现在离春节不远，按照中国人传统的礼尚往来情结，“金书”作为礼品的价值远远大于作为收藏品的价值。　　　　　　　　　贾骏宇
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104028_1_1.jpg">
　　《伟人邓小平》金本内页
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104028_1_2.jpg">
　　《毛泽东诗词手迹》全本内页
