<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=025
<版名>=赢家
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=温州车行老总眼中的2005车市
<副题>=降价是否还会继续？车市能否回暖？……
<文章作者>=温州华科欧龙汽车销售服务有限公司总经理　郭瑞新温州瓯通汽车有限公司总经理　潘力勤温州物贸汽车有限公司总经理　丁炜
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.41,14.00,34.35,14.00,34.35,17.11,73.02,17.11,73.02,57.11,94.76,57.11,94.76,76.71,6.41,76.71
<正文>=
　　2004车市的降价声音似乎还依稀可闻，可元旦刚过，车市突然传来了一片涨价声。车行里、消费者口中、媒体上不断传来有关涨价的消息。另一方面，元旦几天的销售也一度红火，市区一些车行在元旦几天内的卖车数量甚至都可与2004年末的一个月持平，少数车型也出现了断货、缺货的现象。一时之间，人们似乎又看到了车市的红火。那么2005车市是否真会回暖？降价是否还会继续？消费者的口袋还会捂多久？带着这些问题，赢家《汽车周刊》走访了几个温州车行的老总，听一听他们的想法，看看他们眼中的2005车市到底是怎么样的？
　　降价还会继续消费还会增长
　　温州华科欧龙汽车销售服务有限公司总经理　郭瑞新
　　与2004年风云突变的情况对比，2005车市会稳定很多。根据AC尼尔森在中国汽车消费市场的调查，2005年价格对于汽车消费的影响依然大于品牌，因此降价对于汽车厂商的销售来说依然是有效的，因此2005年降价还会继续。不同的是，2005年的降价会向汽车消费的纵深领域发展，比如配件、4S店的维修工时费等等，年初几个国内厂家下调配件价格已经说明了这一点。而整车降价的幅度应该不会很大了，价格也相对会走稳。
　　有很多人认为，2005年汽车消费会下降，这种说法缺乏依据，至少在温州是缺乏依据的。根据统计，温州地区居民人均可支配收入每年都在增长，2002年、2003年分别为1.46万元、1.60万，2004年则达到了1.7-1.8万元，加上市区汽车上牌量每年都以七八千的速度在增长。因此，有理由相信，2005温州汽车消费应该还会增长。
　　不过市场的增长情况还会受到几个因素的阻碍，一是保险费率的增加，尤其是2004年底新车险对新手设置的高费率；另外，较之以前，新交规也严格多了，罚款非常厉害；道路也越来越拥挤；还有，车贷利率的上调。这些都会增加消费者的用车成本，也必然会影响到汽车的消费。
　　下半年有可能回暖
　　温州瓯通汽车有限公司总经理　潘力勤
　　元旦期间，温州车市的火热可能只是一个暂时的现象。在众多品牌的频繁降价之后，年底多数车价已经到位，另外部分消费者被压抑过久的消费需求得到释放也是一大因素。入世后，国内车市的各方面逐步与国际市场接轨，希望消费者在关注车市价格以及相关信息的同时，也注意提高自身的消费意识。价格可以是一个需要关注的目标，但不是唯一的一个目标，汽车的综合性能常常被中国的消费者所忽略。价格降了，如果厂家以降低车子的成本费用作为让步的话，车身的质量就值得推敲了。
　　2003、2004年我国的汽车产业增长速度之高受全球瞩目，这也标志着中国已迈入了汽车社会。国家对汽车行业给予了较大的关注，近几年也陆续出台了有关汽车消费的政策或法规。尤其是在关键的2005年5、6月份，可能又会有相关举措推出。因此，2005年上半年和下半年的车市会有所不同。
　　对于众多的汽车经销商来说，2005年的竞争也降更趋激烈、残酷，由于卖车利润逐渐摊薄，更多的经销商也将把工作重点放在服务上面，延伸品牌的服务领域，包括二手车置换、维修、汽车美容等等。对4S店的经营者来说，有效的管理将显得非常重要。销售固然重要，但更重要的是要懂得用心经营，一切以客户为中心。
　　进口车高档化、个性化
　　温州物贸汽车有限公司总经理　丁炜
　　进口车最近在涨价，很多车型都没有现货，这样的情况恐怕在2005年会很普遍。因为，落地完税制的实施，增加了进口车商的成本和风险，因此他们进车都非常谨慎。不过，落地完税制也让进口车商明白了，进口车可不是好玩的。
　　进车谨慎并不代表不进车了，只是进口车经销商在2005年会在车型上选择更加小心，一方面是数量上的削减，另一方面则是车型的减少。出现这样的现象，原因主要是越来越多的国际品牌实现国产化，进口车的车型以后将会越来越少，并向两个方向发展：越来越高档、越来越有个性。这两类车型尤其是顶级或限量版的车型将非常稀有，因此，进口车的销量会下滑，而单车利润却会上升。
　　另外，对进口车消费者来说，2005年也有个利好：自动许可证制度的实施。国家商务部要求，进口车品牌在国内必须要有自己的售后网络，至少每个省都需要一个省级的网点，如此，过去进口车售后难以解决的问题将会得到有效解决。　思源

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113025_1_1.jpg">

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050113/0113025_1_2.jpg">
