<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=连　载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=3.81,7.60,94.60,7.60,94.60,18.89,76.25,18.89,76.25,46.49,3.81,46.49
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　无论接风酒还是送行酒，优优都不是第一次。她的酒量虽然没长进，但酒风酒胆已经练得差不多，三杯五杯都是一口进，喝完之后还给人家亮杯底，她好像越来越喜欢表演出一种男人的英豪气。
　　但这回似乎不同了，优优刚刚喝了一杯酒，脑袋便有些昏沉沉。凌老板见她今天的情绪不对头，便离席把她叫出去。一出门老板就把面孔板起来，问优优今天怎么啦。优优说今天家里出了点事。董事长不愧是商人，马上问优优，你是不是缺钱啊？见优优低头默认了。董事长沉了一会气，说：这样吧，这个侯局长上次就说他挺喜欢你，你愿不愿意今天吃完饭再陪陪他？你只要让公司的客户高兴了，公司也不会亏待你。
　　优优和凌老板重新坐回酒桌后，那顿饭的速度突然变得快起来。优优注意到董事长和侯局长互相交流的眼神中，显然在心照不宣地说什么，然后侯局长就吃得很潦草，酒也不再多喝了。董事长也催着餐厅快上菜，菜一上完这顿饭就匆匆结束了。
　　众人纷纷离了座，董事长陪侯局长走在最前面，优优和李秘书，还有董事长的那位病公子，一行人跟在他后面。凌信诚这一顿饭几乎没出声，出了餐厅才与优优聊了几句天。他看上去只有和优优在一起，才有一点说话的兴趣了。
　　但优优此时却没兴趣，她的注意力都在前面主宾二人的背影上。她看到他们在咬耳朵，侯局长边听边点头，然后董事长突然回头叫儿子，他说：小诚你过来。凌信诚就过去了，父亲又跟他咬耳朵。优优看到，凌信诚一言不发只是听，连个点头称是的动作都没有。
　　他们在酒楼门口分手时，董事长招呼优优和侯局长坐一辆车，他自己则和李秘书往停车场的另一侧走。侯局长的车子开动时，优优才发觉开车的竟是凌信诚。
　　凌信诚一言不发地开着车，开往何处他似乎很清楚。侯局长和优优坐在后座上，慢条斯理地聊起来。侯局长问优优今年多大了，是哪里人，来北京多久了，除北京外还去过哪里呀？南方、北方、上海、广州之类的。优优简简单单地回答着，态度还是很配合。侯局长又问：现在挣钱不多吧，挣的钱一个人够花吗？优优沉默了一会儿说：我姐姐最近生病了，我还不知道能不能有钱给她治病呢。侯局长马上说：要不要我帮忙？优优沉默着没回答。侯局长说：这样吧，回头我给你办张卡，你需要钱了可以从卡里拿。
　　优优不知该说什么，该谢谢还是该谢绝。她局促地扭头看窗外。窗外的天开始下雨了。
　　他们的车开到了一家漂亮的饭店前，凌信诚到停车场里去停车，侯局长就带着优优进去开房间。他们登记完房间凌信诚也进来了，三个人便一起上了楼。
　　这间房是个双套间，一进屋侯局长就对优优说：这里有洗澡间你还不洗个热水澡，这洗澡间你会用吗？优优愣了一会儿说不会用。侯局长就耐心细致地教给她――淋浴盆浴各怎么用，冷水热水都怎么调，浴液发液该怎么使，教完了，他亲切地拍了拍优优的脸，说：“会了吧？”
　　那个澡优优洗得特别慢，慢得像在故意拖时间。她需要用时间和热水，慢慢让心静下来。
　　最后，她在镜子里凝视着这个身体，想要记住那洁净无瑕的感觉，她在镜中仪式般地与自己告别后，还是走出了卫生间的门。
　　优优说，那天晚上侯局长折腾完了先去洗了澡，洗完了澡穿好了西服的侯局长又恢复了精明温和的原貌。他俯身对瘫在床上的优优说道：“你也洗洗去吧，我今天有点闹心，就不陪着你了。”说完，他就离开了那间暗暗的卧房。
　　当优优终于穿好衣服走出卧室时，她吓了一跳，她没想到卧室外的客厅里，暗黄的灯光下，那位沉闷寡言弱不禁风的小老板凌信诚，还呆呆地坐在那里。他用疑惑的，甚至有几分吃惊的目光，凝视优优，优优也用吃惊的目光看他，两人彼此尴尬无话。
　　最后还是优优，最先低声开口：“你还没走么？”
　　“没有。”
　　“今天你要住在这里么？”
　　“不，我在等着送你回去。”
　　凌信诚停了一下，又说：“哦，今天你也可以住在这里。这间房交了一天的房费，你可以住到明天中午十二点钟。你要住吗？”
　　“你以为，”优优冷冷地答道：“你以为我喜欢这间房子？”
　　“那，你现在，要走吗？”
　　优优说：“我自己走，你不用送我了。”
　　优优自己走出了这间客房的大门，凌信诚默默地跟在身后。他们乘坐电梯一同下楼，在电梯里谁也没有开口。一走出电梯凌信诚就把客房的钥匙递给了优优。
　　“你去结账吧，侯局长刚才开房押了三千块，房费只有二千多，退回来的钱都是给你的。”
　　她接了那张钥匙卡，她知道这里边也有钱，但只不过区区几百元。这几百元……难道就是她的贞操吗？（十）
