<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.13
<期号>=01276
<版次>=018
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.76,7.56,97.46,7.56,97.46,27.56,76.41,27.56,76.41,47.56,4.76,47.56
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　可惜，这一天真的来得太晚，可惜，优优已确实无法再干这事。因为她已经“欠了”凌家一笔还不清的血债，因为她认为凌信诚是一个善良正直的好人。而且，她知道凌信诚对她有了那个意思，她无论答应与否，都不该再做背叛的勾当。
　　那天她和三个警察不欢而散，从公安分局回到公司以后，她整整一天魂不守舍，不是为了被她拒绝的那个任务，不是为了吴队长临走前暗含威胁的脸色，而是为了周月！
　　尽管凌信诚对她很好，尽管她还在为凌家打工，尽管她有负于凌家当以毕生偿还，可周月一旦出现，爱的天平还是立即倾斜。
　　这天，病房里就来了许多人，全是信诚公司的头头们。信诚哑声对优优说：“你过来，坐这边来。今天我心里特别烦，我想……把公司卖了。”
　　优优吓了一跳，以为他在说笑，可他沉闷的表情，又分明不是说笑。这时敲门声再次响起。优优不由看看手表，然后与信诚面面相觑，时间已经将近晚上十点，不知造访的又是何人。
　　姜帆显然也没想到，开门的竟是女孩优优。他惊怔的同时语塞了片刻，那表情仿佛怀疑自己走错。
　　但他很快透过敞开的房门，看到了屋里沙发上的信诚。他的声音越过优优，直接飞抵这间病房的主人。
　　“凌老板，我是姜帆。”
　　姜帆在凌信诚目光茫然之际，乘机推开优优，径直走进屋里，听到凌信诚问了一句：“你是来找我吗？”他的回答果断干脆。
　　“对，我就找你。你忘了我们有过一个约定？”
　　凌信诚说：“什么约定？”
　　姜帆的声音非常平静，但优优听得出来，那被字正腔圆地装饰出来的声调当中，带着公然的挑衅：“你父亲想必应该和你说过，我跟你们凌家做过一个交易。我们这一方已经兑现了承诺，可你们这一方，到现在却没见动静。”
　　“我父亲怎么和你谈的，他答应过你什么事情？”
　　“他答应我救仇慧敏出来，至少是判个缓刑出来。条件是我们把三百万元减成二百万元。一百万换一个缓刑，怎么说也不算便宜。现在孩子已经交给你了，可我到现在为止，还是人财两空。”
　　凌信诚说：“钱我会给的，但我不能给你。钱是付给仇慧敏的，仇慧敏没说需要外人代理。至于让法院给她减刑或者缓刑，我没有这个能力。”
　　姜帆冷笑：“我不管你有没有能力，这是你父亲已经认下的条件，他是商人，他应该知道什么是信用二字！”
　　看着信诚目瞪口呆，脸色苍白，优优挺身冲了过来，她横在了他们两人中间，冲姜帆厉声怒斥：“人家家里刚出了这么大的事情，你还过来逼命，你还有没有人性！”
　　姜帆看看优优，冷笑一下，故意对凌信诚问道：“她是谁？你们凌家和我交易，难道需要外人代理？”
　　凌信诚看看优优，他的话出口之快，连优优都大吃一惊。
　　“她不是外人，她是我的女朋友，是我的未婚妻！”
　　姜帆也隐隐吃惊，他不敢相信地看看凌信诚，又看看优优。他冲优优慢慢地笑了一下，倒吸凉气表示惊讶：“啊，真怪我眼拙了，没看出你原来还有这么大能耐！”
　　姜帆转脸，也对信诚笑笑，他笑出了一种似笑非笑。他说：“好啊，既然是你的女朋友，你的未婚妻，当然可以代理你。不过商业交易和国家外交一样，讲究的是彼此对等，那我现在也要告诉你，仇慧敏是我的女朋友，是我的未婚妻。我，姜帆，是她的代理。钱，请你快点准备好，人，我什么时候能去接，麻烦你操操心吧凌老板。你现在是真老板了，就算是我求你，也算是我求你父亲的在天之灵，帮我这个忙，帮仇慧敏这个忙。仇慧敏毕竟生了你们凌家的儿子，对你们凌家的香火延续，后继有人，是个功臣！”
　　他转过脸，又对优优说：“我祝贺你了优优，我早知道，一个人要是走了运，好事拦都拦不住。可你也得想想你的老底，想想你有没有也欠着谁的钱呢，赶快做点好事、善事，比如救个人什么的。救人也能还债的。免得让人知道你现在傍了一个大款，有一天找这个大款要他替你还钱去！我早说过，这世上人和人之间，事和事之间，全都是交易！”
　　姜帆话音冲着优优，目光却移向了信诚。他没容信诚开口，便收了话头，一脸冷笑出门而去，把张口结舌的优优和哑然无语的信诚，全都难堪地留在沉默的屋里。
　　屋里没有了声音，这让优优胆战心惊，她不知道天真单纯的信诚，是否已从刚才姜帆的话里，听到一丝端倪。好在凌信诚很快用动作打破屋里的僵闷，他走上一步轻轻抱住优优。他说：“你别理他，他是找我来的，你不用搅到这些事里。”
　　优优不知该说什么，慌乱中似乎说了最不该说的话，她说：“信诚，我做不了你的女朋友，我不配的。你对我并不了解。”
　　凌信诚反而更加用力地抱紧了她：“我知道你不喜欢我，我看得出来，你嫌我有病，你怕我活不了多久，而且，我还有个儿子，这我都清楚。可我真的很喜欢你，如果我爸妈没有出事，我早就向你提出来了。今天我也不是有意要说，可既然说了，那我问你，你能答应我吗？”　　　　　　　　　　　（十八）
