<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.03
<期号>=01266
<版次>=015
<版名>=文学吧
<版条>=
<栏目>=人生之履
<引题>=
<正题>=厨房之爱
<副题>=
<文章作者>=尚素芬
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.94,6.56,95.94,6.56,95.94,12.93,74.13,12.93,74.13,35.89,5.94,35.89
<正文>=
　　尚素芬
　　编者按：你喜欢文学吗？你的心中有着一个文学梦吗？你想借文学抒发心底的感慨与对世事的慨叹吗？从今天开始，本报与温州市文联联合推出“文学吧”，既发表温州文学界名家的作品，又能圆普通作者的文学梦。本版将以散文、随笔为主，发表你对人生、世事、文化、音乐、影视、时尚等方面的看法、感触，文章最好能言之有物，谢绝空洞泛泛之谈，字数1000字以内。
　　爱文学吧，它会给你生活的寄托；爱文学吧，它让你一睹文学名家的风采；爱文学吧，它是你踏上文学之路的一座桥梁……来，加入我们的文学大家庭吧。来稿请寄：温州都市报专刊副刊部文学吧收，或发Email:linyi@35.com，或直接到真生活论坛上注册为会员后投稿，网址：www.reallifeweek1y.com
　　女人的一生长相厮守的地方是厨房，这是个最具安全感的地方，只要陶陶醉醉，你守着的锅碗瓢盆就会奏出和谐的乐曲，陪伴你悠悠地度过一生。这个道理很浅显，但待到我彻悟时，我已经在不知不觉中走进了人生的秋天。
　　我的第一个厨房朝北，仅有6平方米面积，那是我结婚时分到的小屋，厨房的门和一扇小窗对着一座天主教堂。每天清晨，当教堂的钟声响起的时候，如同天上飘来的仙乐，似幻似真，把我从香甜的睡梦中惊醒过来，人的心灵仿佛也随之净化了。但我毕竟是食人间烟火的人，于是就一骨碌起床，忙着盥洗、晨炊、买菜。当我麻利地做完这些家务以后，又要开始职场上一天的奔波。但那是个不识愁的年纪，满脑子理想主义支撑着我的工作和学习。当夜幕降临时，教堂里响起了管风琴的声音，我就会草草地收拾好厨房里的杂务，迫不及待地牵着女儿的手，到教堂周遭走走，感受一下这里的氛围。我在这个厨房里侍弄了七八年后，留下油腻的污垢搬家了。
　　我的第二个厨房高居六楼，有一扇朝西的窗子，我对西窗的感觉特别好，是因了李商隐的“与君共剪西窗烛”这句诗给了我无限的想像。多么有趣味的西窗啊，由于周围全是四至五层楼房，所以我在高处就有了鹤立鸡群的感觉，同时也有了远眺的机会。我在厨房里最快乐的时候是傍晚，日之夕矣，归鸟鸣兮，在职场劳累了一天，常常还有很多文字材料要带回家处理，这时候，厨房的案板上堆满蔬菜，饭桌上摆着一摞资料，我要手脑兼用，这样才有效率呀。这时候的我，常常有点忙乱有点劳累也有点烦，但在我烧菜做饭时猛一抬头，便看到山上那个血红的大火球，它红得那么亮艳，又是那么柔和，看着看着，心里便生出无限的感慨和欢乐。出外是谋生，做菜是找乐，我不能将外面的劳累和苦恼带到厨房里来，这样会影响做菜的滋味。打此，我在厨房里专心致志，有了好感觉，日子也就飞也似地过去了。
　　如今我搬到新房子，厨房面对的是一个小学的操场，我常常在做饭烧菜的当儿听到操场里孩子们的欢笑声和嬉闹声，这些孩子有的爬到双杠或单杠上，有的还坐在那儿聊天。晚上很静的时候，我常常能听到桂花静静开落的声音。现在我是半个闲人，厨房的活儿是我的事业，我把厨房擦洗得干干净净，也常常钻研一些厨艺，翻翻一些菜谱，从中学点技术。实践过程中我发现清淡有味的菜最难烧，这就像走过辉煌而归于平淡的人生一样，看似平淡内涵却极丰富，烧这样的菜需要有一定的阅历和知识，还要有好心情。比方我看过的一篇文章，说女主人烧的白水青菜汤看似极简单，既素净又醇厚，且清水芙蓉般的天然。平心而论，要做出这样的汤其实要花费很多心血，准备好多上好的料，然后用煲出来的汤做白水青菜汤，好汤口舌知。如今，我喜欢用炖、用煲的方法制作一些靓汤来，一则药食同源，合家爱吃；二则煲汤需要放在文火上慢慢地煲，守着一锅汤，就如守着自己的事业，慢慢地煲，时间就会在浑然不知中悄悄溜走。哈哈，厨房人生，五味俱全。
