<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=016
<版名>=
<版条>=
<栏目>=
<引题>=历史与柳市“八大王”开了一个不大不小的玩笑――
<正题>=那一场突如其来的风波
<副题>=
<文章作者>=本报通讯员　李拥华
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=现在柳市的电器行业呈现出一片生机勃勃的景象。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=2.23,6.49,84.70,6.49,84.70,42.67,40.58,42.67,40.58,60.33,84.70,60.33,84.70,97.71,2.23,97.71
<正文>=
　　本报通讯员　李拥华
　　●他们是温州最早一批吃螃蟹的人，是当时各行业的经营大户
　　●他们一度成为被打击的对象，甚至锒铛入狱
　　●他们的命运是中国经济改革过程曲折的缩影
　　今天的乐清柳市，高楼林立，车水马龙，一派繁荣的景象。2004年，柳市继续名列全国百强城镇，在这个50平方公里的小镇上有电器企业1000多家，年产值达百亿元。镇上的人们在忙碌地迎接市场的机遇和挑战，享受着改革带给他们的繁华和荣耀。
　　或许，大家已经忘记了20年前的那场突如其来的风波，已经记不清那场震惊全国的“八大王”事件了。
　　所谓“八大王”，是上世纪80年代初活跃在流通领域的8位经营大户，他们凭着灵活的头脑和敢为天下先的精神率先开始了个人创业，并成了当时富得冒油的大户。他们是：螺丝大王刘大源、五金大王胡金林、目录大王叶建华、线圈大王郑祥青、矿灯大王程步青、供销大王李方平、机电大王郑元忠、旧货大王王迈仟。在那个时代，他们拥有10万元以上的家产，率先盖起了楼房、买起了摩托车，安装了电话，成了柳市乃至温州最早富裕起来的个体经营者的代表。
　　“八大王”事件轰动一时
　　1978年12月18日，十一届三中全会召开。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”一夜之间，温州沿海200多公里的平原地区，家庭工商户骤然涌现。走出田间的10万温州供销大军在流通领域里大刀阔斧，纵横驰骋。
　　“机电大王”郑元忠回忆说：“我从小胆子就非常大，出生在柳市的农村，初中没念完就赶上‘文革’，回家当了社员。柳市人多地少，当时我就想，任你怎样‘学大寨’怎样‘战天斗地’，只搞农业是永远挣扎不出贫穷的烂泥塘的。所以一有机会，我就搞些小作坊，到了上世纪70年代中期，我就成了‘万元户’。后来发现低压电器利润大，我就办了一个低压电器小工厂。几年时间竟挣了十几万元，一下子成了温州的电器大王。”
　　在那个刚刚走过阶级斗争、思想还很“左”的年代，“八大王”的富裕和阔绰很快引起了各方面的注意。
　　1982年1月，中央下发了打击经济领域犯罪活动的紧急通知，决定在全国范围内开展严厉打击经济领域的犯罪活动。5月20日，上级部门派出工作组进驻柳市镇，乐清县委便将“八大王”的商品经济行为列为大案要案进行查处，将镇上名气最大的从事电器、螺丝、机电等生产经营大户以“投机倒把罪”逮捕，造成了轰动一时的“柳市八大王事件”。
　　“大王”们人人自危
　　当时，被称为“五金大王”的胡金林因偷税漏税被工作组叫去谈话，胡金林补缴了6万余元的税款后被放了回来。1982年3月，胡金林看苗头不对，放下手头正在做的电器生意，携妻子离开了柳市。谁知过段时间回柳市后，发现“严打”仍在升温。有关部门已经开始整理材料，通知胡金林不得外出，必须随叫随到，等候处理。不久，有人告诉他，“大王”们都被工作组找去谈话了，一直都没有回家。直觉告诉胡金林，可能有事发生！于是，胡金林带着500斤粮票、2000元现金和准备好的各种证件匆匆出逃。
　　当夜12点，警车呼啸而至，却扑了个空！胡金林从此开始了长达两年多的逃亡生涯。乐清县公安局向全国各地的公安部门多次发了通缉令。1985年1月15日，胡金林悄悄潜回老家过春节时被关进了监狱。
　　当天，乐清县广播站向全县广播了这样一则消息：“全国经济要犯、‘八大王’之首的胡金林被抓获归案……”
　　“机电大王”郑元忠凌晨正在熟睡时，柳市派出所、工商局30多人带着手枪、手铐冲进他家，把他从床上拉下来带走，没有提审，他被关押了1个月后，就被押送到了死刑犯的牢里。当时，一股凉气从他心里冒出，“这条命算是完了！”在死刑牢里，郑元忠开始没日没夜地给中央办公厅、国务院写信，责问“为什么政策说变就变？”尽管他知道这些信根本寄不出去。一天，他找了3根圆珠笔芯，靠在墙上写了一封两万字的信托看守人员送出去，但看守人员还是悄悄把这封信退还给他。一个死刑犯看他面善，临死前把一碗红烧肉端给了他，郑元忠看着红烧肉，感慨万千，哭了。
　　其他的几个“大王”的命运大抵相似，“供销大王”李方平也被叫去谈话，坐进了柳市的班房中；“目录大王”叶建华在家为孩子洗脚时，几个人来到他家，让他到附近的一家旅馆去谈话，可当他一到旅馆，一双手铐就紧紧铐住了他的双手，他被关在旅馆了。
　　螺丝大王刘大源是最幸运的，一天早上上街时，他发现后面有两个人在盯梢。他便作出了生平最为快速的决定，趁那两个人不注意就钻进了一条小巷子，马上回家取出7万元现金来到河边，跳上一条机动小木船，开始了亡命天涯的生活。刘大源回忆说，逃跑时，他身上只穿着背心和短裤，成了当时惟一未坐牢的“大王”。在外漂泊了近两个月，他偷偷跑回家，发现情况不对，不得已又外出潜逃了9个月。
　　“八大王事件”使刚刚走上亦工亦商道路的温州农民遭受了重创。一时间，工厂关门，商铺收档，人人自危，个个提心吊胆。据统计，柳市镇当年工业产值比上年下降了7000万元，电器业一落千丈。
　　“1号文件救了我们的命”
　　1984年，中央1号文件下达，温州市委、市政府以极大的政治勇气为“八大王”平反。“是1号文件救了我们的命。”所谓的1号文件，是指1984年中央出台的保护私营经济的1号文件。文件明确指出，供销员是流通领域的一支重要力量，而且对农村商品生产的发展起着重要作用，应该得到社会的肯定和支持。
　　此时，柳市镇一居委会负责人石锦宽也开始为“八大王”的平反积极奔走上访。据这位“八大王”事件的见证人说，他曾3次到北京，8次到杭州，前后写了130万字的材料。直到后来惊动了胡耀邦，责成浙江省委省政府复查。
　　因此，又一个联合调查组出发了。对全部案卷进行复查，经再三了解取证，得出了一个结论：“除一些轻微的偷漏税外，‘八大王’的所作所为基本符合中央精神。由于界线不清，把他们作为经济犯罪判了刑。”指导思想一变，“八大王”许多“非法所得”变成合法收入。
　　市委在贯彻1号文件时，向全市人民郑重宣布：轰动一时的“八大王”案子经过公检法机关的慎重复议，认为他们搞活流通、发展经济没有错，完全符合中央的精神，是一宗错案，宣布为“八大王”平反，全部无罪释放，收缴的财物将从国库拨出如数归还。
　　此时，胡金林已经坐了66天的牢房，矿灯大王程步青坐了10个月的牢房，郑元忠被关押186天。其他几位也坐了几个月的牢。
　　“八大王”被平反的消息传到了家乡。《温州日报》、《浙江日报》、《中国农民报》、《人民日报》等对他们的报道不断升级，纷纷给他们贴上时髦的标签：“信息专业户”“农村经营能人”……
　　“有一天我听到中央广播电台的一篇文章说，必须坚决杜绝冤假错案。中央的政策还是让一部分人先富起来，我非常兴奋地说，快放我出去，我不但没罪了，说不定还有功呢，结果不到半个月我就被平了反，还被树为温州私营企业的典型。”郑元忠感慨地说。
　　只有一个人再战江湖
　　被放出来之后，“八大王”一碰头，这些曾站在全国经济浪尖上的能人，这时难免有点失意和消沉，他们决定从此洗手不干了。只有郑元忠一个人下了狠心，决定再战江湖。当他走出看守所大门时，对妻子说的第一句话就是：“告诉亲朋好友，我无罪了，柳市的电器生产没有罪，我们还可以做电器生产！”
　　沧海桑田，世事变幻，如今的“八大王”到底怎么样了？
　　当年的“机电大王”郑元忠，就是现在庄吉集团的董事长。他仍然是温州叱咤风云的人物。在“八大王”事件后，郑元忠成立了精益集团，并在短短几年之后，把它发展成为当时柳市低压电器业的四驾马车之一（其中有一家求精集团后来分裂成两家，并分别发展为目前温州最大规模的民营企业：正泰集团和德力西集团）。1996年，郑元忠联合十余家企业组建庄吉集团，如今，庄吉集团已有2000多名员工，年产值超过10亿元。
　　与郑元忠的风光相比，其他几位则显得有些平淡。他们当年的豪气相对于蓬勃发展的后起之秀来说，显得有些落伍。当年号称“五金大王”的胡金林，在柳市后街工业区开了一家三林电器公司。他是经营游标卡尺等工量具、标准件起家的，这家三林电器厂的规模也还不小，每年的产值也有上千万元。
　　刘大源的“大源螺丝店”已经变成了“大源精密焊接材料公司”，一间单开间的门面，也能让刘大源在柳市和温州城区的最好地段购置房产。这些年他开始种养兰花，安居乐业。
　　“目录大王”叶建华出来后，还是在前四街开了一家照相馆，直到1993年关门。他说：“如今是年轻人的时代，年纪大了，也拍不出好照片，不如关门。”“线圈大王”郑祥青后来放弃了旧业，也办过家用电器厂，学过家电维修，还一度迷上了电脑。“矿灯大王”程步青遭受打击后，就一直在外经商。“供销大王”李方平漂洋过海，定居他乡。“旧货大王”王迈仟于1995年死于肝癌，时年50岁。
　　商海横流，英雄辈出。“八大王”已成为昨天的记忆，今天的柳市已经是中国电器之都，虽然几位“大王”没能在他们原有的事业上发展壮大，但是另一批精明的柳市人继承了他们的精神，从他们走过的路上努力奋进，不断超越，铸就了今天柳市的辉煌。
　　今天，当我们回首这段往事时，发现他们一度面临的灾难，竟然是历史跟他们开的一个玩笑，在他们为此付出沉重代价的同时，也为后来者铺就了坦途。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050105/0105016_1_1.jpg">
　　现在柳市的电器行业呈现出一片生机勃勃的景象。
