<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.11
<期号>=01274
<版次>=026
<版名>=点　击
<版条>=
<栏目>=
<引题>=　　看似平静的眼镜行业里，各企业其实早就在为自己的归属问题掂量着，焦急的、坦然的、愤怒的……自从那份倡议书发出后，所有的情绪都被引发了出来――
<正题>=弥漫在眼镜业的合并迷雾
<副题>=
<文章作者>=撰稿　林剑静浙江省眼镜行业协会
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=5.28,7.27,85.80,7.27,85.80,98.67,5.28,98.67
<正文>=
　　撰稿　林剑静
　　溯　源
　　在温州几大轻工产业里，眼镜行业绝对算得上是个老牌的行业。起步于20世纪70年代初的温州眼镜业，经过多年的艰辛创业，现已有从事眼镜及相关产品制造的企业千余家，不仅成为温州市支柱产业之一，而且也成为中国眼镜的四大生产基地之一和最大的出口基地。
　　随着温州眼镜业的迅猛发展，作为市场经济和行业经济发展到一定程度的产物，行业组织随之诞生。1994年1月31日，温州市眼镜商会正式成立，会长由1983年便从事眼镜生产的郑究挺担任，副会长分别为叶子建、夏克拉、陈成伟。温州市眼镜商会成立后，立即开展了行业服务活动：组建中国眼镜中心市场、组团参展、成立行业互助储金会……当年8月，温州市眼镜商会成为中国眼镜协会团体会员。在温州市眼镜商会为会员企业服务了六年时间后，独自承担桥梁作用的日子慢慢发生了变化。由于温州眼镜企业大多集中在鹿城、瓯海等区域，在本着就近服务企业，为企业提供便利的宗旨，2000年6月5日，鹿城区眼镜行业协会宣布成立；2002年8月9日，瓯海区眼镜协会成立。自此，温州眼镜行业组织从1个一下子变为3个。而让温州眼镜企业受宠若惊的事还在后头，继温州市获得我国目前唯一的“中国眼镜生产基地”荣誉称号之后，2003年11月18日，浙江省眼镜行业协会宣布在温州成立。
　　就这样，温州市眼镜商会、鹿城区眼镜行业协会、瓯海区眼镜协会、浙江省眼镜行业协会相继在温州市区扎营落户。不过，当初似乎谁也没有想到，这些带着更好地为企业服务这个美好愿望而来的行业组织，在各自的运行轨道里会频频发生“撞车”的尴尬“事故”。
　　2004年12月8日，《浙江眼镜快讯》上的一份倡议书将梗在几大商（协）会心里的不快硬生生地扯了出来。
　　合　并？
　　对于温州市区同时存在四个眼镜商（协）会，几个眼镜商（协）会会员早有微辞，有说好的，也有说不好的，只是之前大家都把各自的想法憋在心里，谁也没有表达出来。不过，2004年12月8日拿到浙江省眼镜行业协会《浙江眼镜快讯》简报，温州眼镜企业和商（协）会负责人的心里不免“咯噔”了一下。“这份标题为《关于眼镜行业协（商）会秘书处合并办公的倡议书》似乎太直白了点”，一位不愿透露姓名的某眼镜协会秘书处负责人言语间显得有些激动。
　　记者在该期的《浙江眼镜快讯》上找到了这篇让眼镜行业人士大发感慨的倡议书，倡议书原文如下：各眼镜协（商）会：
　　浙江省已成为全国乃至世界眼镜最主要的生产地。温州更是荣获了“中国眼镜生产基地”称号，有着全国数量最多的眼镜生产企业。生产企业众多和所属行政区域的不同，萌生了大量的眼镜行业协（商）会。仅在温州市区就有四家眼镜行业协（商）会。温州市眼镜商会有十年的历史；温州市鹿城区眼镜行业协会也运行了四年多了；温州市瓯海区眼镜行业协会于两年前成立；而去年浙江省眼镜行业协会又落户温州。
　　以服务企业为目的四家协（商）会成立的出发点是好的，但由于所提供的服务相同，所服务的对象相同，难免会处于竞争状态，这对行业团结不利。外地或外国的同行来联系工作时，更是迷惑不已，这对于行业对外的统一形象极为不妥。许多会员甚至理事、会长同时任职多家眼镜协（商）会，要交纳多份会费、赞助，负担过重。目前四家协（商）会没有有效的协调机制，分工不明确，做着相同的事务，造成协（商）会资源浪费。协（商）会多了，分散了服务能力，不能随着整个行业的发展和产业的提升为会员企业提供更广、更深、更优质的服务，不能顺应时代发展。
　　会员企业对同一行业出现这么多相近功能的协（商）会已有颇深意见。部分会员企业甚至对协会失去了信心，出现了抵触情绪。2004年，有十多家企业集体退会。个别会员提法更是尖锐：“协会这么多有什么用？除了收会费时想到会员，别的时候有谁会想到会员？下次开年会时别说请我，就是开车接我都不去。”某瓯海企业则感叹：“这商会开年会通知我，那协会年会也会通知我，我哪都不去了。为什么？这么多协（商）会都做了什么？全都为组团办展争利益，好笑不好笑，赚谁的钱？如真把行业搞好了，推动了企业发展，协会若缺经费，别说叫会员缴五百元会费，就是五千元、五万元企业都会出了”……虽然会员言语过于偏激，但足见会员对协（商）会过多，而服务不到位的成见已深。
　　虽然会员抱怨不少，但协（商）会也很无奈。协（商）会资金有限，无法引进优秀人才，难以满足企业对协会提出的服务要求，不能真正起到推动行业发展的作用。此外，每级协（商）会的成立都有各自区域的行政机构在推动，并不全是协会自身的错。
　　基于我省眼镜行业协（商）会过多，服务跟不上行业发展的现状，省、市行业协会主管部门均提出眼镜行业应加强合作、协调，甚至整合的意见；相关领导也明确表态：行业协会的运作是行业的事，只要有利于行业发展，肯定支持。
　　为了推动整个眼镜行业的发展，将协会的服务功能、引导职能真正发挥出来，应相关部门的要求和广大会员企业“合并”协（商）会的呼声，我协会倡议几个眼镜行业协（商）会加强合作，进行资源整合，将协（商）会的日常办事机构秘书处进行合并办公。
　　秘书处合并办公的建议方式：多块牌子、一套人马、统一办公地址；秘书处进行统一管理；细分职能部门，明确分工；引进优秀人才，提高服务质量，推动行业发展。
　　我们认为秘书处合并办公有以下优处：节约办公成本，减轻会员负担；整合优化资源，集中力量，提高服务质量；统一管理，分工协作，深化协会职能，推动行业健康发展。
　　除秘书处合并办公外，各行业协商会应更为统一紧密地开展活动，如共同召开一次年会，所有会员只收一次会费，遇反倾销案件时应共同投入抗诉行动，等等。
　　眼镜行业协（商）会要以整体行业利益为重，加强合作，共同进取，这已是大势所趋。我协会特发出此倡议，供各协（商）会和会员讨论参考。
　　浙江省眼镜行业协会
　　二00四年十二月八日
　　冲　突
　　倡议书提及秘书处合并办公，说是现在资源重复浪费太严重了。这是否属实呢？记者为此特地向数家眼镜企业进行了一番调查。
　　“我也不知道我们厂到底加入了几个商会，烦都烦死了，今天这里交费明天那里交费。我说把几个协会合并在一起倒是一件好事，起码不会让我们这么累。”一家眼镜企业的负责人向记者倒苦水。“以前只有一个市眼镜商会，有什么事情大家一起坐下来协商讨论，现在倒好，一下子成立了好几个协会，不入会怕别人说不给面子，入了会自己又不情愿，交年费还是小事，碰到组团到外地外国去参展常常会收到好几份不同协会发来的传真，到底跟着哪里组团呢？这些小事情弄多了会员自然不高兴。”该负责人告诉记者，在我市眼镜行业里，一个企业同时参加四个商（协）会的并不只是他们一家，大部分的企业基本上都是重复入会。“而且几大商会协会的会长副会长几乎就是一班人马，这又何必呢。”
　　记者在自己手头掌握的几大协会商会的会员名单里，也发现了那位企业负责人说的现象：几大商会协会的会长副会长理事单位大部分都是同时加入好几个商会、协会的。而且会员企业中不少也同时出现在市眼镜商会、鹿城区眼镜协会、瓯海区眼镜协会的通讯录上。更有意思的是，几大商会会长和副会长间的错综复杂的关系。温州远洋眼镜有限公司董事长叶子建是温州市眼镜商会的会长，但同时是鹿城区眼镜协会的名誉会长。浙江省眼镜行业协会会长夏克拉则同时是温州市眼镜商会的常务副会长、瓯海区眼镜协会的名誉会长。至于瓯海区眼镜协会的会长夏光年和鹿城区眼镜协会的会长吴建敏则分别是温州市眼镜商会的副会长和常务理事，同时又都是浙江省眼镜行业协会的副会长。
　　“从前年开始，我们企业只缴一个会费了，其他的协会会费不再缴了。我不知道，我现在还算不算他们的会员。”记者向瓯海区一眼镜厂蔡先生了解协会合并办公情况时，蔡先生向记者坦白说：“连自己都弄糊涂了。”
　　虽然有企业对自己同时身处好几个协会商会表示尴尬，但是也有企业认为几大协会商会同时存在给企业带来好处。瓯海经济开发区某眼镜企业的陈先生表示，商会协会虽然服务内容相近，但是有些行业里的信息还是不尽相同的，同时入好几个会信息灵通一点。
　　暗　涌
　　这份倡议书出炉后，便打破了眼镜行业往日的平静，围绕合并办公而发出的声音此起彼伏。
　　“这个事情不好说，各协会和商会间建个协调小组是必要的，但是联合办公……”市区一眼镜行业组织秘书长面对记者采访时显得有些犹豫，言下之意是觉得联合办公的想法还不够现实。“我们现在的协会商会跟各自的行政部门和服务的区域企业距离很近，企业到我们这反映事情方便，我们与政府部门沟通也很方便，如果真的要在一起办公了，那不是反而不方便了？”
　　“如果，下届浙江省眼镜行业协会会长换成了浙江其他城市的代表，那么我们也要跟着搬到外地去吗？”……
　　不过，相比各秘书长的担忧，几大协会现任会长的想法倒很相近。瓯海区眼镜协会现任会长夏光年告诉记者，早在一年前大家就有过这样的想法，想把几大协会合并起来办公，只是今年才提出来而已。至于如何合并，怎么处理合并以后各协会之间的关系夏光年未作具体透露，他只告诉记者，合并办公目前还只停留在倡议阶段，至于能不能实施、怎么合并还要全体会员通过。而鹿城区眼镜行业协会会长吴建敏也向记者证实了行业里的确已经有将几个行业组织合并一起办公的想法，至于具体事宜，吴建敏建议记者直接向浙江省眼镜行业协会会长夏克拉了解。发出合并倡议的是浙江省眼镜行业协会，记者与协会会长夏克拉联系上时，夏克拉显得很低调：“关于合并办公的事情，几大商会协会会长已经为此开了碰头会，目前来讲大家的意见还是比较统一的，那就是希望行业能够团结一致，共同发展。但是合并的事情，并不是说会长点头就可以的，很多事情并不是由我们说了算的。”
　　根据《社会团体登记管理条例》，社会团体如要注销的，应当在业务主管单位审查同意后，向登记管理机关申请注销登记、注销备案。但记者从温州市民间组织管理局了解到，目前还未接到市区几家眼镜商（协）会有关申请合并或注销的报告。“不过，虽然根据条例不同区域可以成立各区域的协会商会，但目前多商会的现象在最近一段时间里已被多次提出来，至于这个问题到底该怎么解决目前还没有相应的政策。”市民间组织管理局有关人员这样表示。
　　市区的四大眼镜行业组织究竟能否实现合并办公，合并办公是否真能解决原来的矛盾？现在下结论还为时过早。“这个问题处理得好也许对其他有同样困扰的商会和协会是一大借鉴，但是商（协）会并不是说并就能并的，其中还牵涉到很多事情，合并成不成还是个谜。”提出合并办公倡议的浙江省眼镜行业协会会长夏克拉的话，似乎暗示着“合并办公”将是个艰难的任务。
