<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=015
<版名>=代表在线
<版条>=
<栏目>=代表在线
<引题>=《发工资的日子，恐慌多于愉悦》追踪――
<正题>=让“铁掌行动”伴长效机制镇邪恶
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：李伟良　图片二：卢文亮　图片三：洪陈鸯
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.14,7.38,96.51,7.38,96.51,80.16,30.95,80.16,30.95,97.89,5.14,97.89
<正文>=
　　本报《代表在线》昨天报道，在鹿城工业区等外来民工聚集的地方，一些地痞流氓组成团伙，敲诈外来民工。这些犯罪分子专挑民工下班后，或是发工资时下手。
　　年关将至，针对在工业园区高发的“两抢”现象，我市公安部门开展了一系列打击行动。行动成效到底如何？民工在拿到工资后，该怎样增强自我防范意识？昨天下午，市人大代表、浙江民丰超市有限公司董事长李伟良，市公安局刑侦支队二大队副大队长卢文亮，浙江联英律师事务所律师洪陈鸯作客温州新闻网《代表在线》，与网友共同探讨这一现象。
　　人大代表――
　　形势非常严峻　代表议案督促
　　主持人：关于鹿城工业区偷、抢案件频发的现象，嘉宾怎么看？
　　李伟良：鹿城工业区发生的民工遭偷抢的案件，在现阶段是一个比较突出的治安问题，不仅在鹿城工业区有这种情况存在，而且在其他外来人口聚集的地区也存在类似问题，形势非常严峻。
　　小市民：请李代表在这次“人代会”上提个加强春节期间治安管理的建议或议案。
　　李伟良：关于目前温州的治安问题，特别是“两抢”问题严重干扰了正常的社会和经济秩序。作为人大代表，我们有责任也有义务督促政府有关部门加强打击的力度，而且我们相当一部分人大代表已经就此问题达成共识，准备通过多种渠道或者联合其他代表向政府提出加强治安管理的建议。
　　bigbutter：民工是事故高发群体。可以说，违法犯罪的不少，被害的也大多是他们。我市现在有没有一个对民工进行管理的措施？
　　李伟良：我觉得民工管理的问题从本质上来讲，跟我们整个社会管理工作是一个整体，他们适用的法律法规都是一致的。对一个城市来讲，民工也是一个基本组成部分，只是由于民工所处的社会环境有一定的特殊性，所以由此带来的问题有一些个性化特征，但这些问题都包含在整个社会管理的范畴之内。我个人认为没有必要就民工管理问题设立专门的法律法规，而是如何在实际管理过程中结合民工出现的一些突出问题，进行有针对性地解决和处理。
　　主持人：前段时间，经受害人举报，瓯海公安分局南白象派出所抓到两名敲诈勒索的犯罪嫌疑人，但是举报人却不敢来指证。这能说明举报人受到犯罪分子的恐吓威胁吗？
　　李伟良：这主要是两个方面的原因造成的，一方面是当事人对执法结果没有信心，担心指证后犯罪分子得不到应有的惩罚，反遭打击报复；另一方面就是执法机关在处理环节还存在打击力度不大、打击效果不明显的状况，从而形成司法机关因取证难，无法对犯罪分子有效打击，使部分犯罪分子得不到应有惩罚，同时也使部分受害人产生举证无用的误解。如此恶性循环，很大程度上助长了犯罪分子的嚣张气焰。
　　wendy：“两抢”的主角往往也是外来民工，李总在企业里是如何管理外来务工者的？
　　李伟良：从企业对民工的管理层面来讲，应该更多地从正面加强教育和引导，并通过多种形式在企业内部开展积极健康的思想教育活动，建立良好的务工环境。同时加强对员工的日常管理，掌握动态，及时解决潜在的不良倾向，对个别行为恶劣的员工给予严厉的行政处罚。涉及犯罪的，坚决移送司法机关严办。
　　公安部门――
　　双屿是“重灾区”　铁掌行动伺候
　　主持人：关于鹿城工业区偷、抢案件频发的现象，卢副大队长怎么看？
　　卢文亮：今年以来，整个温州地区“两抢”案件普遍高发。其中温州鹿城区的双屿是案发的重灾区，公安机关已经注意到这个问题，并已经专门组织人员在市区西片进行治安整治。
　　外来民工：听说近来我市公安部门在开展“铁掌行动”，能不能介绍一下此次行动的基本情况？
　　卢文亮：2004年以来，我市的街面“两抢”案件尤其是抢夺案件持续高发，从十二月开始到春节前后又是历年犯罪的高峰期。各类犯罪尤其是“两抢”犯罪将会持续增加，社会治安压力将会加大。为了有效打击“两抢”犯罪，市公安局部署了’04冬季铁掌行动，目的是打击两抢犯罪。
　　zhangjun：犯罪分子以收取保护费的名义来敲诈外来务工人员，大多数是被处以治安处罚，这样的处罚太轻了。
　　卢文亮：从严格意义上来说，这是一种黑恶势力，应该受到法律的严惩。去年公安机关已经打击处理几个这样的恶势力团伙。
　　临时枪手：我市公安部门打击“两抢”犯罪的同时是否已建立群防群治的长效机制？
　　卢文亮：群防群治历来是公安机关维护社会治安、打击犯罪的有效手段，去年温州市公安局建立了社会治安防控机制，群防群治就是重要的一部分。
　　忍耐已久：我经常看到一个小偷被抓进去后过一两天就被放出来了。这是怎么一回事？
　　卢文亮：对抢劫、偷盗来说，有个立案标准的问题，还有一个就是证据的问题，处罚依据现在主要是《治安管理处罚条例》和《刑法》。我们对犯罪分子的打击要依法进行。
　　linxq5758：杜绝“两抢”是不是像一阵风一吹而过。公安机关准备采取哪些措施来改变现状？
　　卢文亮：“两抢”高发今年是全省的问题，省公安厅部署的打击街面两抢犯罪专项行动就是针对全省的。温州的铁掌行动在省厅部署的专项行动下进行，还提出了建立长效机制的问题。
　　主持人：卢副大队长，年底至春节前后，市公安局在打击“两抢”、维护社会治安方面，做了哪些具体部署？
　　卢文亮：这次打击“两抢”犯罪的’04冬季铁掌行动中，全市公安机关主要做以下工作：一是突出了重点。重点区域是除文成、泰顺、洞头以外的八个县、市、区；重点案件是街面“两抢”，特别是飞车抢夺，针对银行取款人的两抢案件，重大两抢案件的在逃人员。二是明确了目标。要求在行动期间摧毁打击一批“两抢”犯罪团伙，使“两抢”犯罪得到明显遏制。对于重大和系列性案件进行挂牌督办，组织专案组攻坚，提高打击两抢犯罪的针对性和有效性；以冬季大巡防为载体，提高抓现行、打现行的能力。
　　zhangjun：在“两抢”案件频发区，是否可以考虑多安些电子眼，实行24小时监控，我想这些犯罪分子再嚣张也不敢在公安的眼皮底下作案吧？
　　卢文亮：可以考虑。
　　热心市民迟先生：市中心开太百货、国际大酒店一带，经常有小偷在扒窃。昨晚，我发现有小偷正在作案，准备将其拍下，后来被小偷发现，险遭殴打。建议公安部门能出动便衣，经常到这一带巡逻，发现有偷扒行为，立即抓捕。
　　卢文亮：谢谢你的建议，刑侦部门会尽力去做的，如发现犯罪行为请及时报案。
　　律师――
　　两权益受威胁　呼吁部门重视
　　主持人：关于鹿城工业区偷抢案件频发的事件，洪律师怎么看？
　　洪陈鸯：杜绝“两抢”事件的发生，需要各方面各部门的努力，市民首先应该积极配合公安部门办案，向当地居委会、村委会反映，向公司的管理人员提出保护的请求，从各个方面来维护自己的权利，杜绝该类事件发生。
　　zhangjun：有些犯罪分子以收取保护费的名义敲诈，由于他们涉及的犯罪金额比较小，大多数是处以治安处罚，我建议拘留的同时，加大经济处罚力度。
　　洪陈鸯：产生该类案件，情节较小的，按法律规定一般是作治安处罚，包括三种方式：警告、罚款（最高200元）、拘留（15天以下）。如果发生情节严重、次数较多、涉及金额累积值较大的，也可以按照刑法规定追究其刑事责任。
　　忍耐已久：现在对抢劫、偷盗的处罚措施是什么样的？
　　洪陈鸯：按我国刑法的有关规定，抢劫罪的处罚分成两种幅度，一般的抢劫是三年以上十年以下有期徒刑，重大的抢劫罪是十年以上有期徒刑、无期徒刑至死刑。盗窃罪的处罚，一般的是三年以下有期徒刑，数额巨大的是三年以上有期徒刑。
　　难啊：现在犯罪呈低龄化趋势，去年反“两抢”公开宣判大会上，17名被判刑的罪犯中，有10个是上世纪八十年代出生的，年龄最轻的还未满18岁。嘉宾怎么看待这个问题？
　　洪陈鸯：现在未成年人犯罪的案件确实是越来越多，未成年人对善恶是非缺乏判断能力，并具有青春期的叛逆和冲动。我们应该加强预防未成年人犯罪的工作。
　　大幅度：农民工可以说所发挥的作用很大，但是他们所发出的声音却很微弱。因为他们的权益没有得到足够的重视。作为律师，从个人权益保护的角度来看，农民工还有哪些权益遭到了侵害呢？
　　洪陈鸯：目前民工有两大权益受到威胁，一种是人身安全，另一种是获得劳动报酬权。
　　主持人：怎么才能使民工自身合法权益少受或者免受侵害？
　　洪陈鸯：首先，民工个人必须具有法律意识，能够通过法律手段维护自己权益，其次，希望市里各部门能够从大局出发，重视民工权利。再者，各级行政管理部门、公安派出所及村委会、居委会能积极发挥部门作用，及时维护民工权益。
　　本报专题新闻部整理
　　注：除嘉宾名字外，“wendy”、“外来民工”等均为网民聊天时注册的名字。

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112015_1_1.jpg">
　　李伟良

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112015_1_2.jpg">
　　卢文亮

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050112/0112015_1_3.jpg">
　　洪陈鸯
