<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.05
<期号>=01268
<版次>=027
<版名>=城市话题
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=史上8大灾难片
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=3.17,7.56,95.87,7.56,95.87,74.82,64.03,74.82,64.03,99.04,3.17,99.04
<正文>=
　　“非常恐怖，和好莱坞拍的灾难片一模一样，沙滩上椰子树都被潮水弄断了，水一直扑到街区里面，很多快艇都翻了。我光顾着跑，根本没注意后面怎么样。水就在后面追，我很慌，那种感觉就像逃命一样……”第一批归来的上海游客在叙述这次海啸经历时将场面形象地形容为“和好莱坞灾难片一模一样”。
　　近几年，好莱坞的灾难片有了越来越多的观众，这些取材于风暴、地震、病毒、火山爆发甚至陨石撞地球的电影给了观众太多联想翩翩和身临其境。于是各大电影公司竞相追逐、锲而不舍，拍出的一部部灾难片和现实发生着扑朔迷离的各种交叉。
　　《山崩地裂》：
　　推荐指数：★★★★
　　简介：当一座火山在哥伦比亚爆发时，火山研究学家哈里・达尔顿在撤退时亲眼目睹未婚妻被一块岩浆击中身亡，这件事在哈里的心中投下了巨大的阴影，但他并没有放弃自己的事业。四年后，他被美国地质勘测局派往太平洋海岸西北部的小镇但丁峰，进行地震测试。小镇的镇长拉切尔・旺多是一个精明能干的单身母亲，她正准备签署一项投资案，以促进小镇的经济，但是哈利到此勘测后，发现火山活动频繁，他随即向镇长提出警告，然而，哈利的上司却对此持反对意见，并劝阻镇长向镇民发出火山爆发的预警……
　　简评：灾难片定律之一：当有人郑重其事地告诉你有灾难将会发生，你最好相信他所说的，就算听起来一点也不现实。如果违反了这一条，完了！你将会发现自己犯了天大的错误，而你也会遭到应得的惩罚――通常，你会死。但别担心，那个告诉你危机的人还是会愚蠢的来救你的，只是希望一切不会太晚。本片就是上述理论的最好例证。还有，那个脾气又怪又犟的老奶奶最终为了全船人的生命勇敢地牺牲时，别忘了感伤！
　　《极度恐慌》
　　推荐指数：★★★
　　简介：加利福尼亚彬木镇的居民被一种罕见的病毒感染，患者很快身亡。这种可怕的热带病毒是如何从遥远的非洲来到美洲大陆的呢？军界决定出兵封锁小镇，并试图动用武力将小镇夷为平地。小镇居民将面临怎样的命运呢？由达斯汀・霍夫曼和雷尼・拉索扮演的两位医学专家，竭力寻找神秘的病源体，拯救行动由此展开……
　　简评：非典的时候，这部电影达到了它在中国声名的顶点，不为其他，就为它讲的也是一种罕见病毒，来无影传染于无形，传播速度快得惊人，感染人员迅速死亡。我们会怎样？病毒来源在哪儿？人好像突然脆弱了很多。只是一只来自扎伊尔丛林的猴子，生化武器的恐慌，我们感同身受。禽流感，口蹄疫，疯牛病，猴痘，就连平常的动物也好像远比想象的危险。
　　《泰坦尼克号》
　　推荐：★★★★★
　　简介：1985年，“泰坦尼克号”的沉船遗骸被发现。美国探险家洛维特在船舱里看见了一幅画，102岁高龄的罗丝声称她就是画中的少女，罗丝开始叙述她当年的故事。1912年4月10日，被称为“世界工业史上的奇迹”的“泰坦尼克号”从英国的南安普顿出发驶往美国纽约。富家少女罗丝与母亲及未婚夫卡尔一道上船，另一边，不羁的少年画家杰克靠在码头上的一场赌博赢到了船票。罗丝不愿嫁给卡尔，打算投海自尽，被杰克抱住。很快，美丽活泼的罗丝与英俊开朗的杰克相爱了。惨绝人寰的悲剧发生了，泰坦尼克号与冰山相撞。杰克把生存的机会让给了爱人罗丝，自己则在冰海中被冻死。老态龙钟的罗丝讲完这段爱情后，把那串价值连城的珠宝沉入海底，让它陪着杰克和这段爱情长眠海底。
　　简评：说起灾难片，造价无比昂贵的《泰坦尼克号》简直是一件展示当代电脑发展工艺水平的杰作，尽管它以一个爱情故事被记住。事实上它倒也的确还原了当年泰坦尼克号从撞上冰山到最终沉没的惊心动魄。这部影片奇迹般地、空前（估计也许不会绝后）地卖座使它成为好莱坞20世纪末的象征。而戏外它在舆论界由感人肺腑到沦为俗套的经历也实在让人啧啧称怪。
　　《龙卷风》
　　推荐：★★★★
　　简介：美国中西部地区素有“龙卷风走廊”的字号。半世纪来奥克拉荷马州面临最大的龙卷风正在酝酿中，两组专门研究龙卷风的气象科学家为了青史留名，正磨拳擦掌，准备解开龙卷风的奥秘。他们必须向这股力量挑战并事先预测它诡变的路线，随时准备与龙共舞。琼哈汀（海伦韩特饰）率领资金短缺、装备老旧的大学研究员，开着破旧的货车，和装备先进的裘纳（凯瑞艾文斯饰）较劲，冒着生命危险深入龙卷风威力范围。更复杂的是，正在和琼办理离婚手续的丈夫比尔哈汀（比尔派斯顿饰），带着毫无准备的女友参加这项“追风”行动，三人之间形成的火爆气氛，足以媲美他们在追逐的强烈龙卷风……
　　简评：我们天生喜欢冒险，追逐些仿佛遥不可及或危险的东西，也许那些就是梦想。比尔和乔更另类一点，他们追风，不是追逐流行的含义，而且实实在在的追逐龙卷风。没有先进的设备可以发明，想退出危险生活的愿望也比不上疯狂追逐的惬意，有勇气，有胆识，有头脑，有一伙值得信赖的同伴就足以掌握龙卷风，看来自然也没那么不容易控制。
　　《完美风暴》
　　推荐：★★★★★
　　简介：1991年10月，那是一次完美的风暴，只有一个世纪才可能发生一次。一艘名安德丽雅的商业渔船从格罗斯特港口出发，当几天后他们在离岸约100英里的海面上时，突遇来自百慕大强热带飓风带来的一场可怕的“完美风暴”DD这是地球上的人们极少有机会看到的风暴，它掀起的巨浪足有100英尺高，风力达到每小时193公里。安德丽雅号上的六名船员必须为自己的命运而战……
　　简评：如果大多的灾难都能在幻想中被人类摆平，如果男人理应为冒险而生，一如飞蛾，不惜一切地投入死亡的怀抱，那么这也许算得上完美。但电影的主角却不是人，英雄主义成了废话，死亡和现实――那就是你想歌颂的完美吗？美产的英雄从来不会缺钱和被卑微的生活折磨，但完美风暴里到处都是衣着简单的穷人，为了生活和明天而奔忙。海天如此壮美，风暴依然伟岸，人的生存力与奋斗也会依然顽强。
　　《后天》
　　推荐：★★★★★
　　简介：本片描绘的是以美国为代表的地球一天之内突然急剧降温，进入冰期的科幻故事。气候学家杰克・霍尔在观察史前气候研究后发现，温室效应带来的全球暖化将会引发地球空前灾难。他急告美国副总统宣布北纬30度以南全美民众尽快向赤道方向撤离，该线以北民众要尽量保暖。而就在此时，灾难开始了，曼哈顿摩天大楼遭强烈旋风袭击被摧毁，地铁隧道里涌出狂暴不止的汹涌洪水。大水吞噬了纽约，淹没了美国，欧洲也在洪水之下不复存在。此后，冰层和白雪覆盖了整个地球表面，冰期时代开始了。
　　简评：虽然在炎热的夏天上映，但是观众们仍然会从内心里感到一丝丝的冰冷。一直以来的全球气候变暖的危机笼罩着每一个人，但是没有人知道会是什么后果，也没有人愿意去想，但是《后天》把这一切后果用电脑技术呈现在我们的眼前。这是一种震撼，更是一种让你感到沉重与危机意识的视觉奇观。
　　《大地震》
　　推荐：★★★★
　　简介：罗省发生世纪大地震，事业有成的建筑师史活在寻找瓦砾中的情人后，赶往拯救困于水中的妻子；警员薛雷和电单车手亦在水深火热中绝处求生。本片是好莱坞灾难片经典之作，逼真的视觉效果及震撼的音效更荣获当年奥斯卡最佳音响及特别成就奖（视觉效果），由多位巨星携手演出，场面动人心魄！
　　《活火熔城》
　　推荐指数：★★★★
　　简评：在洛杉矶发生的火山爆发总比火山在某不知名小镇活动要惊人，尤其洛杉矶是好莱坞的重镇。好莱坞这次拿自己的大本营开起了玩笑，幽默是它们必备的品质，但让最重要的是能有大把银子赚。火山熔岩还算真实，连那个火山的起源的编造也会让你误以为真，谁让好莱坞一向以说胡话见长！不过要让人真觉得活火熔城（熔的还是洛杉矶），这就还是欠缺了一点功夫。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050105/0105027_1_1.jpg">
