<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.15
<期号>=01278
<版次>=023
<版名>=娱乐新闻
<版条>=
<栏目>=城南逸事
<引题>=
<正题>=温州的老照片
<副题>=
<文章作者>=温州电视台主持人许溟嵘嘉宾主持金辉1982年拍摄的温州市区
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：1978年拍摄的飞霞南路锦春坊至蒲鞋市段　图片三：1975年拍摄的中山桥　图片四：1985年拍摄的温州汽车站　图片五：1988年拍摄的来福门　图片六：1975年拍摄的涨桥头　图片七：1979年的五马街　图片八：1992年拍摄的人民路
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=4.51,7.11,95.14,7.11,95.14,99.04,4.51,99.04
<正文>=
　　温州电视台主持人许溟嵘　　嘉宾主持金辉
　　温州的小巷，窄窄的，有长有短，拐弯的墙角根上有的还染着青苔，清静而滋润。
　　我是从小巷走出童年，走向成人的。如今还记得当年人们踩过小巷石板路时的脚步声；还记得当年低矮老屋窗口透出的光亮；还记得当年读戴望舒的《雨巷》中的句子：“我撑着油纸伞／独自彷徨在／悠长悠长又寂寥的／雨巷／我希望遇着／一个丁香一样地／结着愁怨的／姑娘”
　　岁月流逝而过，挥之不去的仍是小巷尽头西沉的血红夕阳，庭院里青梅竹马的小伙伴和爷爷奶奶的音容笑貌……古老的小巷仿佛是用纤纤瓯越文化的丝线编织的，是构筑城市的经纬线。
　　今天，在车水马龙的立交桥上，在纷繁闪烁的霓虹下，在喧嚣热闹的大厦间，在鼠标键盘演绎的E时代合奏声里，我们希望能再听到沧桑的声调，古老的歌谣，找回幽深狭窄、宁静无声、曲折迁回的小巷。
　　然而，老街不见了，小巷消失了，心中泛起丝丝的哀愁……
　　世上总有热心的人。是他们以自己的劳动定格了流逝的时光，使我们重新钻进时间隧道，回到旧日熟悉的老地方。他们是温州文化的继承者，传播者。
　　现在，我们听听温州电视台主持人许溟嵘（以下简称许）和嘉宾主持金辉（以下简称金）说说我市摄影家孙守庄先生拍摄的温州城市老照片和温州风情画家杨景艺先生创作的温州百景图。
　　许：每天，当我们从身边的城市匆匆走过时，城市已经在不知不觉中发生了翻天覆地的变化。
　　金：是啊，这些年温州确实变化很大。且不说国外的华侨回乡认不出温州，就是连回家的路朝南朝北也不晓得了。
　　许：我还听说一位在北方做生意的温州人，几个月未回温州，家里又乔迁到新的住宅区，返温时竟无法找到自己的家门。
　　金：刘姥姥进大观园是别人的家，这位温州人连自己的家门也找不到，可还真是老温州遇到新问题了。
　　许：由于城市面貌的巨大变化，这样的笑话时有发生。
　　金：面对“一年一个样，三年大变样”的城市变迁，人们的心理准备是不充分的。难怪有人发出这样的感叹，外面的世界很精彩，外面的世界也很无奈。
　　许：变化真是太大太快了。过去上千年的闭关自守，停滞不前，现在只用几十年即经历了国外几百年的进程，这是很了不起的。
　　金：日新月异的现代化进程确实给人很大的震撼。我们不说别的，在旧城改造中，推土机如同印度洋的海啸把城市的旧痕一扫而光。使我们在惊喜中发现那么熟悉的地方变得又是那么的陌生。
　　许：因此，人们开始怀念原来熟悉的老地方，寻找当年的城市记忆。可是城市的旧痕难寻。
　　金：这还真有点不容易啊！
　　许：原温州市摄影家协会副主席孙守庄先生是个有心人。他利用自己长期在城建部门工作的有利条件，经过30多年的积累，以摄影这一形象而具体的艺术，见证了温州城市发展和变迁的历史，出版了《温州城市回眸》摄影画册。
　　金：我拜读过孙守庄先生的摄影画册《温州城市回眸》，颇有史料价值。真是一张老照片，一个新故事，给人许多的联想。
　　许：他的照片历史地记录了温州当年的风貌，现在我们去看看孙先生镜头下的老温州。
　　老照片新故事
　　最近几年，温州城市的面貌发生了巨大的变化。可是对于温州城市的过去，谁还能记得多少呢？我想《温州城市回眸》能帮助您回忆。它真实地纪录了温州城市过去30年的历史，这里有老城风貌、道路街景、塘河老桥、文化设施、旧城改建、瓯江风光、边城拾零七个专题。但按时间前后顺序来排，还得从我1975年10月转业回温开始。
　　转业回来，我分配在市政工程处，正遇上环城河改造。接着又听说中山桥要拆。中山桥是一座交通桥梁，更是一道城市风景线，知名度很高。儿时的我住在花柳塘，那儿离中山桥很近，于是常和小伙伴到桥上看热闹。中山桥桥高坡陡，大板车过桥有困难，我们就学雷锋做好事，帮着推。现在这桥要拆了，心里很不是滋味。但转念我又想到，温州城市要发展，许多建筑要拆掉。我只有拿起那架旧式相机把它拍摄下来。从此，我开始了追踪温州城市变迁的拍摄，用相机记录下了中山桥、涨桥头、东门陡门头等镜头，这些照片今天成了城市资料的老照片。
　　八十年代前后，我调进了城建和园林单位工作，常去江心屿，管理江心渡轮。站在瓯江边，远眺江心孤屿，江上风帆片片，衬托夕阳余辉、景色确实很美。为此，我拍了不少关于瓯江上的照片。当时，我还很想拍一张温州市区的全景照片，可找不到拍摄点，正好碰上江心屿修西塔，我就利用修缮用的脚手架，爬到塔顶拍下了市区的全景，定格了昔日温州。
　　九十年代前后，我调到旧城改建指挥部工作，参加人民路的改建。人民路的前身是温州古城南城墙的墙址，新中国成立后改建成温金公路，后来又改建为人民路。那时路面仅有12米宽，两边人行道1至3米。人民路是温州东西走向的商业、交通主干道，也是唯一外向型的通道。当时的大南门就是现在的东联大厦和国际大酒店之间，这里是城区的热门地带，买东西便宜，我拍摄记录了1988年中秋节，购物人群与车辆汇成人山人海的场面。小南门公共码头是连接城乡的交通枢纽，儿时很喜欢坐内河“轮船儿”，观赏塘河村落、石桥风光。水心有个地方叫渡船儿头，它和小南坦前隔河相望，来往靠绳拉的小方舟来渡人过河，这种小方舟叫渡船儿，所以这里就叫渡船儿头，如今通过旧城改建成为湖滨新村。这些温州老城的风貌都被我一一收入了镜头。
　　金：一个瞬间加上一次定格，再经过岁月的沉淀和酝酿，便是一帧珍贵的老照片。
　　平时我们都不注意积累，看了孙先生用30年时间积累的老照片，才明白了老照片的价值。
　　许：一帧老照片，能勾起一段回忆；一段回忆，能引出一个动人的故事。孙先生的老照片，张张背后都有一个动人的故事，给我们讲述的是老温州的风貌和新温州的故事。
　　金：城市的文化需要有一批热心人来挖掘，保护，孙守庄先生的老照片，是给我们留下的宝贵财富。
　　许：这样的人对我们城市来说越多越好，温州文化建设就是要这样，你加一块砖，我添一片瓦，人人参与。
　　金：你说的真好。我再给你介绍一位也像孙先生一样热心地方文化的人，他是温州风情画家杨景艺先生。
　　许：就是我们在江心屿一堵墙壁上看到的温州古城风貌的作者？
　　金：就是他。杨景艺先生是位退休美术教师，年逾古稀，一头白发。他通过记忆和查找资料，花了五年多的时间创作了250多幅表现温州古城风貌的《温州百景图》，为温州留下了一套十分珍贵的古城“存照”。
　　许：我发现他的“存照”作品格外有价值的是，一些早已消失的老温州景观，在他的作品中还能找到。
　　金：是啊！如一幅《岭背》，现在好多人不知道在什么地方了。一条高高的山岭，名称金沙岭，岭上尽是咸鱼行，其实就是现在的安澜亭东瓯大厦一带。当时这里还是海坛山，阻隔了东西走向的道路，人们只得拾级过岭背。
　　许：可见，杨先生的作品是很有资料价值的。
　　杨景艺为老温州“存照”
　　杨先生的家在市区上陡门住宅区。
　　他的画室不大，画桌也不大，可是这里却演绎着温州的风情，温州历史的点点滴滴。
　　有着40年教龄的杨先生，一直从事美术教育。由于教学工作的需要，上世纪50年代起，他就画了不少温州风光写生作品。1994年的一场大病，他只得在家休养，一天在整理旧作中发现了不少当年的写生画。他想到温州日新月异的变迁，写生画中的老地方有的消失了，心中深感可惜，于是就萌发了重现温州风情的创作念头。
　　为了准确记录当年的风貌，杨先生在收集有关资料的同时，还带着画稿请教地方知情者，与了解当年情景的老人一起回忆，一起修改画稿。他几乎跑遍了温州已经消失和即将消失的有地名的老地方，画出了250多幅作品，重现了温州当年的风貌。如形式多样的温州石板桥、木头桥，记录了温州水网地带多姿多彩的桥梁文化；《南大街》、《百里坊》等，再现了古代温州商业繁荣的街道；《广东会馆》、《闽中会馆》，反映了从清末到民国时期温州作为一个商贸重镇的风貌。这些作品不仅有艺术价值，更有历史价值。
　　他说，我的作品在温州已经展览了十多次，反应还不错。我想，人们为什么喜欢，其实就是温州人热爱自己的家乡。我也热爱自己的家乡，我的画就是想给老人一点回忆，给年轻人一点记忆。
　　许：看来，杨先生为温州“存照”与孙先生为家乡拍照，他们的手法虽然各异，但目的与效果一样，都是为了温州文化，为了温州的今天与明天。
　　金：是的，为了明天的美好，将温州变得更靓丽，更现代，老城的改建也是应该和需要的。
　　许：旧城改建改善了我们的居住条件和生活环境，这是温州发展的新成果。
　　金：可是，保护好我们的古城还是要切记的。保护温州的老街旧巷，保留历史街区的古朴风格，在现代文明的风景中保留温州老城的历史风貌，是每个温州人应尽的义务和责任。
　　温州电视台经济科教频道《百晓讲新闻》周日版
　　1月16日（周日）晚上6:15首播
　　1月16日（周日）晚上11:15重播
　　1月17日（周一）上午8:10重播
　　1982年拍摄的温州市区

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_1.jpg">

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_2.jpg">
　　1978年拍摄的飞霞南路锦春坊至蒲鞋市段

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_3.jpg">
　　1975年拍摄的中山桥

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_4.jpg">
　　1985年拍摄的温州汽车站

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_5.jpg">
　　1988年拍摄的来福门

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_6.jpg">
　　1975年拍摄的涨桥头

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_7.jpg">
　　1979年的五马街

　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050115/0115023_1_8.jpg">
　　1992年拍摄的人民路
