<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.01
<期号>=01264
<版次>=023
<版名>=文化专题
<版条>=
<栏目>=品刂
<引题>=
<正题>=城市记忆
<副题>=
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：　图片二：
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.24,7.49,96.57,7.49,96.57,98.82,5.24,98.82
<正文>=
　　正月灯，二月鸢，三月麦杆作吹箫；四月四，做做戏；五月五，过重五；六月六，洗垢蹉；七月七，巧食喜鹊啄；八月八，月饼馅芝麻；九月九，登高送娘舅；十月末，水冰骨；十一月，吃汤圆；十二月，糖糕印状元。
　　――这是一首流行在温州地区的民俗童谣。
　　现在已稍微有点岁数的，不论你今天生活在何方，只要你从小生长在温州，都会极其熟悉这首古老的童谣。如果你还能用乡音背诵，那就更是乡韵满口，乡情醉人了。是啊，短短不到百字，归纳了一年的时节轮换，记录了一年四时八节十二幅充满传统生活情趣的民俗风情。它留给我们的是城市的记忆，传递给我们的是文化遗传的密码。因而，它永远地留在了我们的记忆里，永远地流淌在我们的血液中。
　　一座城市的记忆不仅是人，而且还有城市形态，地理环境、人文建筑以及种种特有的习俗、艺术和方言等，其中就有当年走街串巷，吆喝声声的老手艺老行当和永远也难以忘怀的童年游戏、童谣等。可惜，这些记忆随着时光的流逝而渐渐地淡去，有的消失不见了，有的也只能在口头上流传了。不知始于何时，人们突然发现这些城市的记忆太珍贵了，于是，怀旧的人们开始追踪重温这些淡去的记忆……
　　现在，我们随着温州电视台节目主持人许溟嵘（以下简称许）和嘉宾主持金辉（以下简称金）去重温这些淡去的记忆，听听他们有关这个话题的对话。
　　许：有人说，当一个人开始怀旧时，表明开始老了。我好像也有了这种心态，譬如喜欢听温州的掌故，喜欢忆童年的游戏，有时还喜欢到老街小巷走走，不知这是不是我老了，也在怀旧？
　　金：不见得吧，怀旧是一种情感的审美，是一种特别的情结，甚至可以说是对文化的深层次的追求。
　　许：是吗？
　　金：是的。童年的老屋，家乡的小河，村头的榕树……它们都可以进入自我的审美范畴，然后从中获得某种往事如烟，别梦依稀的特殊精神抚慰，这不是一种特别的情结？
　　许：哦，我明白了，最近由上海人民美术出版社出版的以温州地域文化为题材的风情明信片的热销是不是也正说明了这点。
　　金：确实，这系列明信片满足了温州读者对城市记忆追求的需要，也反映了温州人审美层次的提高。
　　许：据了解，该系列明信片2004年推出的有《温州民俗》、《温州老行当》及《温州童年》三种，每本十五张，分别由温州著名风情画家郑家清先生与温州青年漫画家纪宾先生创作而成。
　　金：郑家清和纪宾两位先生我都还比较熟。他们都是温州人，热爱家乡，热心家乡的文化事业。近年来，我经常看到郑家清先生在即将拆迁的老屋前写生，非常难得。这也是在抢救温州的文化遗产，是在做功德啊。
　　许：一个城市确实需要有像郑家清先生这样的保护地方文化的热心人。这也是一种情结，我们听听他是怎么说的。
　　相关链接
　　郑家清的民俗画
　　我是一个地道的温州人，出生在温州的小巷里，听着小巷深处的吆喝声长大，我对温州的一草一木都有着浓厚的感情。十一岁那年，站在松台山上看着妙果寺前的千佛塔被一点点拆掉，心里不由得一阵疼痛。后来又眼睁睁看着三牌坊口的第一个牌坊倒下了，我竟流下了眼泪。在惋惜之余，我有一种强烈的欲望，我要用自己的方式留下温州的风貌，留给后人一个真实的温州。
　　1956年，我师从苏昧朔先生，开始了我的绘画生涯。由于我对温州民俗的了解和喜爱，我特别注重温州风情画。几十年来，不管刮风下雨都坚持到户外写生，用我的画笔向大家展示温州各地区的建筑风情和生活情趣。
　　我想通过我的画让温州年轻的一代和更多的人们了解老温州，这是我的夙愿，我总渴望着温州的习俗和传统能一代代源源流传。前不久，与点文化传播公司希望将我的温州风情画以明信片形式出版。我觉得这是一个很妙的构思！并且是由声名遐迩的上海人民美术出版社出版。以明信片的形式出版温州风情画，是一种全新的尝试，图文的有机结合，韵味深长，通俗易懂，还便于流通，能让更多的人体会到老温州的面貌风情。
　　我从几百幅画中精心挑选了三十幅作品，编成了两套明信片――《温州民俗》和《温州老行当》。这些画都是我几十年来现场写生而成的。我曾无数次走进温州的大街小巷，用画笔描绘出一幅幅充满生活情趣的画面，而今，画面中的很多风俗风物已经不复存在了。这套明信片既是鉴赏作品，又是历史资料。《温州民俗》用画诠释了一首在温州家喻户晓的童谣――正月灯，二月鸢……《温州老行当》则描绘“打铜担”、“磨铰剪”等如今已鲜为人知的手工行当，重现了往日叫卖吆喝声相闻的巷弄生活景象。
　　金：如果说郑家清先生的风俗画为我们重拾起往昔岁月的乡俗旧影。重新看到温州当年的习俗，重新听到温州当年的童谣。那么纪宾先生的《温州童戏》就是对童年游戏的重温了。
　　许：每个人都有自己的童年，童年的游戏更是每个人心中挥之不去的记忆。
　　金：纪宾先生笔下的游戏，像我这样年龄的大多玩过。什么捺水牛背、搭“人儿”、打铜钿钉、拿蟛蜞、玩板珠儿等。
　　许：我们媛子儿还玩跳橡皮筋、摸珠儿、跳飞机等。一想起这些人都觉得年轻了，味道好极了。
　　金：所以说，童年都是美好的，童年都是不能忘怀的。因为童年的游戏给了我们不断的笑声和无数的启迪。
　　许：这还是真的。游戏是在嬉嬉闹闹中进行的，但要懂得游戏的规则，这里我们也就学到了相互协作的团队精神。像跳橡皮筋，可以相互帮助，还可以“救人”，这就是团队精神。
　　金：玩游戏其实是很讲究技巧的。我这个人笨拙，儿时与小伙伴玩耍经常输得一塌糊涂，但我觉得还可以锻炼人。
　　许：游戏还可以培养动手能力，口肢协调能力，有利于智力的提高。
　　金：可见，这些游戏都是根据儿童的心理生理特性形成的，能符合儿童口味，能吸引儿童。
　　许：纪宾先生在儿童时也是个爱玩游戏的孩子，他创作的《温州童戏》是常见的游戏。在这，我们还想让他给大家谈谈“另一种游戏”。
　　纪宾另一种童戏
　　挨着海坛山长大的孩子一般比较强悍，否则很难混。偏偏我天生胆小，个头也不经看，因此常常当债主――总有高你一头的家伙向你“借”钱。眼看租来的小人书轻易地易主，敢怒而不敢言――因为稍有微词脸颊即尝“五条面”大餐，不太划算。空着裤兜烫着半边脸下山时，照例要做已做了N遍的白日梦，想着我就是《偷拳》里的杨露禅，把他“扁”得抱我腿求饶，他、还有他，一个也不放过，当然最后还是会饶了他们的，我是大侠嘛。
　　天色渐暗，小巷的空气里晕开了炊烟的气息，回到家在老妈的责骂声中埋头扒饭，还在想饶他们时用什么词，不小心乐出声来。不是强者不意味着不想做强者，当时的我还是非常热衷于跟人谈论一些“英雄”行为的：某兄被石子“将儿弹”打穿腮帮也不掉泪；某兄用自制的火药枪把人喷了个满脸花，被他爸用“扁担刀”结结实实敲了两个钟头等等。而我还是那么衰，打不过别人，眼泪总是不争气地往下掉，绝望地被伙伴们看不起，有“事”（打群架）时，从不被呼着“同去”。
　　有一次是个例外，估计是对方人马太强大了，人手严重不足，伙伴们破例叫上了我。对方已经下了战书，时间是下午放学后四点，地点定在海坛山“空坦”里――就是现在的赵尔春纪念像处。那天果然秋风萧瑟、飞沙迷眼。我记得在我们经常捉“毛刺剌”（一种黄绿色的恶心虫子）比胆大的烂梧桐树杈上，还挂着一条剥了皮的野狗，气氛不可救药地肃杀。前面的“主将”已经开始对话了，内容大约是声讨这次“过结”的由来，这照例是个程序，最后十有八九是会动手的。我缩在人群后头，听不清前面的状况，一手捏着石子，一手攥着“将儿弹”，绝望而兴奋地等待。突然前头一声喊，人群搅成了一窝，钢筋和日光灯管挥舞，“将儿弹”雨点般泼来。有人声嘶力竭叫“扎牢！扎牢！”又不知谁突然喊了一嗓子“逃哦”，人群像拧紧了的皮筋骤然松开来。我在最后，得以第一个转身脱离“战场”，拔腿狂奔。当时大脑一片空白，只听耳边风声呼呼作响。一口气跑回了山下的家，我当时大概已经意识到，做一个别人眼中的“英雄”，此生是无缘喽。
　　这应该是记忆最深的“童戏”，它深深地刺激了我稚嫩的心灵。也许就从那时起，我把目光转向了玩板珠儿这些游戏上去了，也许就从那时起我便潜心地“研究”并描摹起身边的这些小玩意儿了。于是，它们就成了我脑海中永远也无法磨灭的童年情结。
　　金：与纪宾笔下的儿童游戏相比，当今的儿童游戏现代多了，丰富多了。像电子游戏五花八门的，还有电子玩具等等，真是不能相比。
　　许：当然，当今的儿童游戏有其现代性，可是任何事物都有两面的。当今的童戏大都是成人的科技空间，没有童趣，没有与大自然亲近，而且还是单个人沉浸在虚拟世界里，而当年童戏处处是童趣天真，是孩童之间的相处，大家的相互帮助。
　　金：当今的电子游戏对儿童的性格也有负面影响，不利团队精神的培养。从这些比较中，我们看到了社会的进步，同时我们也看到了传统文化的价值。
　　许：温州是一座民俗风情异常浓郁的城市，传统温州更是充满独特韵味。郑家清纪宾两位先生用怀旧的笔调勾勒温州人记忆中的画面，将充满魅力的城市风情风貌，浓缩在精美的明信片上。
　　金：2005年到来了，我们把这期《城市的记忆》节目也当成明信片给大家寄上，祝大家新年好！
　　温州电视台经济科教频道《百晓讲新闻》周日版
　　1月2日（周日）晚上6:15首播，晚上11:15重播
　　1月3日（周一）上午8:10重播
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101023_1_1.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050101/0101023_1_2.jpg">
