<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.02
<期号>=01265
<版次>=008
<版名>=地理
<版条>=
<栏目>=
<引题>=流逝的是岁月，不变的是脚下的这片土地。岁末年初，我们特请两位嘉宾撰稿，为读者献上一期‘个性’版――温州
<正题>=香港人眼中的温州和温州人眼中的温州
<副题>=
<文章作者>=文／图　谢光辉陈三省
<图片作者>=（摄／阿文）
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=图片一：五马街　图片二：　图片三：　图片四：信河街口　图片五：徽章生产　图片六：阿武饭吧的家常菜色味俱佳，“谋杀”了摄影师不少胶片。　图片七：拉芳舍里
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,278
<坐标>=3.33,1.93,70.48,1.93,70.48,14.00,97.62,14.00,97.62,82.60,82.97,82.60,82.97,96.16,3.33,96.16
<正文>=
　　温州全民皆商
　　文／图　谢光辉
　　（人物介绍：谢光辉，1959年生，原籍杭州，香港《中国旅游》首席摄影师，当代中国记实摄影代表人物之一。）
　　很少有这样的城市，几乎全民都热衷做生意。“打工仔”是近乎“没面子”、“没出息”的代名词。即使当个小贩，好歹也算是个老板，当然，小买卖只是个起点，在温州人眼里，把生意推向全国，甚至打入国际市场，才是他们的“大茶饭”。
　　五马街，温州的王府井
　　温州位于浙江省东南部沿海地区，瓯江穿城而过。因坐落于温峤岭南，气候温暖，故称温州。
　　温州建城已有1600多年历史，当时城内河道纵横，有3个水城门与瓯江相通，居民进出主要靠船。随着温州城市人口不断增加，到了70年代末，温州几乎所有河道全部填平，如今只有大街中央几棵叶冠繁茂的古榕树，依稀露出昔日水乡的影子，见证了河道变成马路的历史。
　　五马街位于温州市心脏地带，西起府前街，东至解放街，是一条商业步行街，路口立有“五马奔腾”的雕像。明弘治《府志》载：“晋守王羲之庭列五马，出则鞍之，自州前街过此，故名，有五马巷。”从前，五马街上绸布庄、百货店、铜锡器皿行、中西药店、钱庄……鳞次栉比。今天仍保持了温州开埠以来中西合璧的建筑风格。
　　五马街如同北京的五府井，上海的南京路。“店面贵，卖的又是大路货。”一位温州人不屑一顾地说，“那是哄骗外地人的，我们从不去那里买东西。”的确，逛五马街的大多是外地人。不能否认，繁华的五马街除了五味和、金三益、老香山等百年老店外，更多地集中了当今温州的名优产品，如报喜鸟服装、奥康皮鞋、康奈皮鞋、大虎打火机、金银饰品、五金锁具……对于外地人来说，购物只是一个象征，关键是了解温州的文化与历史。对于精明的温州女性而言，她们喜欢去城西街购物。
　　做生意如耍太极
　　城西街离五马街不远，只有十几分钟路程。这是一条老街，两侧低矮的木结构楼房都已改头换面变成了店铺，经营服装批发兼零售。温州人做生意很普遍，这与温州人宁做鸡首不做牛尾的性格有关。尤其是年轻人，觉得替别人打工，一没自由，二没面子，不如自己开店。至于店大店小无所谓，至少自己是一个老板。
　　城西街的老板几乎全是二、三十岁的温州女性，营业员大都是来自周边农村的漂亮姑娘，卖的服装既时尚又价格实惠，深受青年人喜爱。张小惠，25岁，在城西街基督教堂斜对面开一家女装店已有5、6年。她母亲提前退休，除了星期天去教堂做礼拜外，平时在家帮她管孩子。张小惠直言，在这条街做生意，讨价还价很正常，虽然觉得有点烦，但这也是消费者的乐趣。有时价格被对方压得太低，几乎没钱可赚，但还是会退一步把东西卖给她们。其实她们并不缺这几块钱，而是买到便宜的东西会特别开心。她们开心，再推销其它东西就比较容易了。这好比打太极拳，硬碰硬，肯定做不成生意。
　　晚上朋友请我在拉芳舍吃饭，这是一家咖啡美食餐厅。1986年我第一次到温州，那时全国食品供应匮乏，人们还在计划经济下按部就班地工作。而温州人到了天黑就在街头摆起夜市小吃，吃宵夜的人，一群群像蝗虫似的，一夜把东西全部吃掉。当时温州人去外地出差常常抱怨说，晚上太冷清了，连一个吃宵夜的地方都没有。抱怨归抱怨，心里却自豪得不得了。
　　啃鸡爪，啜螺蛳，喝咖啡
　　我们刚坐下，侍应过来，在桌上放下筷子，往瓷碟里倒入酱油。朋友不假思索地点了鸡爪、螺蛳，又点了几个热菜，很地道。侍应合上餐单，微微一躬问：“想喝什么咖啡？”又补充说：“咖啡是送的。”我猛地反应过来，我是在咖啡馆吗？眼前分明像是中餐厅。我随口一句：“卡布基诺（Capuccino）。”心想在上海新天地、北京王府井，喝一杯纯正的意大利卡布基诺咖啡，至少30元。这儿既是送的，顶多就是快餐店的水平吧。其实不是，咖啡上来，白瓷杯很厚，不仅隔热保温，拿在手里还有种稳重笃实的感觉。轻酌一口，清冽的苦味中带着浓浓醇香，弥漫齿颊之间，味道丝毫不失专业水准。接下来，啃鸡爪，啜螺蛳，喝咖啡，把我的饮食习惯彻底打乱了。朋友说，这在温州挺正常，而且还是拉芳舍成功的因素之一。
　　拉芳舍老板是位30多岁的女子。2001年，她在温州开了第一家拉芳舍，没想到生意奇好，短短3年时间，在全国开了近30家连锁店。但温州瓯北一家外资咖啡店，投入100多万元装修，开了不到一年，却生意清淡，支撑不下去，前不久，60多万元卖给拉芳舍，引起人们的议论。我想，不是温州人消费不起30元一杯的咖啡，而是温州人觉得不值。如果4个人花同样的钱，在拉芳舍不仅有咖啡喝，还可以点不少菜，哪个划算，温州人自己最清楚。这也反映了一种价值观。就拿投资理念来说，温州人很少参与股票交易，而热衷于全国各地炒房。他们认为炒房比炒股票风险小，炒股票在电脑前按键盘，来无踪去无影，像是虚拟的游戏。炒房则不同，不仅盖房需要成本，而土地更是稀有资源，即使有泡沫，最终房子是固定资产。
　　前卫成人玩具厂
　　除了拉芳舍，温州还有很多搞得有声有色的民营企业，充分显示出温州人灵活的生意头脑。被称为“中国性玩具大亨”的吴伟、吴辉兄弟从事性用品生产逾10年，跻身世界同行业前十名。
　　1992年中国首家性用品商店在北京开张，吴辉特地去考察，感觉这一行业前景不错。两年后，他在温州开办了中国第二家性用品商店。那时性器具品种很少，大多是地下生产或走私进来的，质量参差不齐。搞机电出身的吴伟，很有把握地说：“如果我们搞肯定比他们好。”经过多番努力，他们拿到国内第一张由国家药监局签发的批文号、生产许可证和市场销售许可证。就这样，中国第一家性保健品公司成立了。
　　吴辉带我走进生产车间。他说，他们极少接受媒体采访，即使采访也大多限于展品陈列室，不会让摄影记者进生产车间拍摄，笔者是一个例外。吴辉说的不是没有道理，在商业竞争日益激烈的今天，曾有些企业派伪装成记者的商业间谍，以采访为名进行剽窃。
　　在生产线上，工人全是20岁左右的姑娘，她们熟练地将一支支性玩具排成一列，由生产线送到下一个加工程序。我悄悄问一位姑娘：“你告诉家里人你的工作吗？”她摇摇头，脸唰地红了。
　　如今，吴氏兄弟的爱侣性保健品公司的产品已出口到世界多个国家。
　　夺联合国及美军徽章订单
　　除了成人玩具外，更令人惊讶的是，温州制造的商品，客户竟包括联合国、美国警察总署和解放军驻港部队。
　　我找到金乡徽章厂，远远看见大楼上写有“徽章大王”4个大字。厂长陈加枢今年48岁，1979年从部队退伍返乡。1983年与朋友合股创办了金乡徽章厂。从做校徽、纪念章起家，后来其他股东退股，由陈加枢独资经营。
　　1990年北京主办亚运会，为陈加枢带来商机。亚运会开幕式纪念章原先交韩国一家企业生产，可是过了两个多月迟迟未能拿出样品，于是请广东一家合资企业生产，但因每枚3.5元定价太贵，未能谈成。陈加枢得知后，粗略估算，以每枚2.5元的价格上门竞争。北京亚运会负责人亲自审看了他送去的样品，认为金乡徽章厂的丝纲印刷术超过北京、上海等地的名牌徽章厂，加上价钱便宜。于是，陈加枢获得了50万枚北京亚运会开幕式纪念章的订单。这不仅给陈加枢带来了经济收益，还奠定了金乡徽章厂在全国同行中的地位。
　　1991年，陈加枢遇上美国军需品供应商格林公司的董事长巴力先生，并邀请他到厂里参观。半个月后，巴力先生再次来到金乡徽章厂考察，临走时把美国军徽的生产合同交给了陈加枢。
　　爱拼才会赢
　　1993年春节，一名旅美华侨从美国来电，说美国警察要换服装了。34万人可是一笔大生意，陈加枢立即飞往华盛顿，向美国警察总署阐述自己的意向，说美国军需品供应商格林公司是自己的客户，并拿出美军军徽给他们看。警察总署官员看过金乡徽章厂的制成品后，觉得质量上乘，价格只有美国本土生产的一半，而且不需付订金。于是，很快签定68万套美国警察警徽的生产合同。
　　后来，由美国警察总署介绍，联合国秘书处发来信函，请金乡徽章厂为联合国维持和平部队生产军徽。信誉建立起后，又接到英国、俄罗斯、沙特阿拉伯、阿根廷、老挝等十多个国家生产军徽的订单。
　　当然，最大的客户还是中国。金乡徽章厂为联合国维和部队生产军徽的消息引起了解放军总后勤部的关注。1994年，中国人民解放军换装任务已经下达。1997年，驻港部队换装任务也开始试点。一天，总后勤部装备研究所两位军官到金乡徽章厂考察后，决定在厂里一边设计，一边生产样品。就这样，第一批驻港部队军徽便制成了。
　　从陈加枢的经历，可看到温州人那种“爱拼才会赢”的拼搏性格和精神。
　　典型的温州
　　陈三省
　　（人物介绍：陈三省，温州市区人，某系统公职人员。）
　　实际上讲，典型的温州人，应该是我这种人。
　　现在外边人一提起温州人，就想到民营企业家，其实民营企业家并不典型，至多是代表了一部分现在的温州人。
　　从地域上讲，温州的民营企业大部分在郊区、农村。在外打拼的温州人，也基本是乐清、永嘉、文成等县市人，很少是温州市区的――说得更明确一点，是：很少是鹿城区府前街县学前一带的人。因为在过去，温州人的地理概念是很明确的，就指的府前街县学前周圈一块，连西郭都被称做乡下。
　　温州本身是个城，与乡下有区别；又因为是个小城，与杭州、上海也有区别。
　　先讲与大城市的区别。这首先在它的民间性。如衣着打扮方面，小城人比较随便，因为转来转去就这么几个地方，这么几个人。而大城市的人有很多大场合要去，必定讲究些。又如语言，小城人通常普通话讲得极差，乱七八糟，连开会都喜欢本地话搭搭。还有容貌、姿势等等，综合在一起，构成一种“温州味”。这种“味”的存在有普遍性，但要把它词语化很难。我曾经在外地试过二次，觉得某个走过的人肯定是温州人，一问，果然是。我在上海火车站走，也会碰到陌生人叫我：“温州人！什么时候走？”说明不但我看得出，别人也看得出。
　　不过，这种“味”现在已不地道，被太多的农村人、外地人打混了，温州人不象温州人了。我去菜场买菜，居然也被人用普通话称呼了，认做北方人了。
　　其次，温州人的脾气，有一种山寨味道。现在是淡一点了。像我们年轻时，温州人的打是出名的，三言不合就是打，而且打的是土拳，不成章法。不像大地方的人，能够慢条斯理地论上几个小时的道理。
　　另外，小城人必然小量些，大气候难成。本地几乎找不到全国性的名人――全国性的名人都在外面。做生意也一样，温州人在温州做生意，几乎没做大生意；做大生意的就在外面。但在外面做大生意的就不是温州人、温州市区人。
　　这不是大生意做不了，而是不想做，不愿意做――小城市人与大城市人不同，大城市人一做事就想做得很大，小城市人不喜欢把自己搞得很辛苦，宁愿安稳一点、不劳碌。这和温州是一座古城也有一定关系。古城人崇尚悠闲。
　　当然，我说的这些都是普遍性，个别特例不算。
　　同理，小城人与郊区、农村人最大的区别也在这里――农村人很苦，几乎没机会翻身，所以一有机会做事就咬着牙做到底。这当然没错。但在角色转换上其实并不大。如果叫一个原先比较悠闲的市区人，叫他去外面打拼，睡地板、做老板，那是打死也不会去的。“民营企业家的摇篮”啊、“敢为天下先”啊等等，其实说的是温州的郊区和农村。
　　当然，温州人的做小生意还是有传统的，称做与生俱来也不过分。我是五十年代出生的，那个时代到处割资本主义尾巴，主要割的就是温州的资本主义尾巴。但温州城里照样是到处摆着小店摊，卖点小五金啊小百货啊等等。我姥姥3个子女都是干部，可以说衣食无忧，但因为屋面朝街，所以也摆张桌子，卖角松糕，哪怕做三天买卖、关二天门。
　　到了七十年代，全国物资奇缺。象我这个年龄的人，只要你多问几个，就会知道――当时我们是只要有机会出差上海等地，一定会想方设法带点东西回来，哪怕是几包香烟、几斤糖。因为一转手，这趟路费就挣回来了。有一段时间温州流行针织尼龙布，我在上海从南京路直找到城隍庙，终于在角落里看到一匹，仅剪掉一点点布头，就全部扛了来。上海人觉得很奇怪，“我们一年也剪不掉几尺，这个温州人一匹扛过去做什么？”其实我回到温州，带到厂里一摆开，很轻松地就剪光了。我的想法很简单：白走一趟还有界！个路费还有不赚来的？
　　所以温州人出去，什么东西都带，什么业务都接，能做的自己做，不能做的卖给别人做，这在温州叫做“卖合同”。在外地这些事是想也不敢想的，是“投机倒把”，在温州却是平常得很。
　　这些里面都提供了很大的商机，但要我放弃正式工作，真正去开店，我是不干的。因为说到底，我并不希望冒太大的风险，也不愿意把自己搞得太累。我觉得这种心理在温州是有共性的。
　　为什么公务员在温州那么旺畅？别的地方是没有商业机会，做公务员是最好的出路；温州机会很多啊，为什么还要400人考1个、500人考1个地去挤指标？根本原因就是温州人还是喜欢安妥一些的。你去机关里深入了解一下――很多人的理想是公务员做做、小生意带带！最好是利用职权，做一点与本职相关的小生意，或者是挈挈“篮儿”。自己不方便，就让老婆啊父母啊出面。
　　所以温州出现我这种人，是带着必然性的――被生意包围了，小市区被大温州的生意氛围包围了，我们这些城底人，自然也想沾一点周围的商气，赚几个钱，但又不想放弃过去日子的那种悠闲，所以必然是单位上上、生意做做……
　　至于文化，将温州称作“文化沙漠”，是不恰当的，是不了解。至多是相对于经济而言。再说也不能拿大城市的标准来要求。应该说温州还是有底蕴的，一座小城市，有几个名人出出，有几个戏唱唱，就不错了。
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_1.jpg">
　　五马街
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_2.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_3.jpg">
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_4.jpg">
　　信河街口
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_5.jpg">
　　徽章生产
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_6.jpg">
　　阿武饭吧的家常菜色味俱佳，“谋杀”了摄影师不少胶片。（摄／阿文）
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050102/0102008_1_7.jpg">
　　拉芳舍里
