<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.04
<期号>=01267
<版次>=038
<版名>=赢家家电
<版条>=
<栏目>=
<引题>=
<正题>=家电卖场元旦销售掀狂潮
<副题>=――从家电卖场销售看二五年温州家电业
<文章作者>=
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=元旦当天，家电卖场出现抢购热潮。
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=5.78,6.78,77.46,6.78,77.46,63.44,5.78,63.44
<正文>=
　　2005年1月2日，从温州各大家电卖场纷纷传来消息：元旦当天，出现了近年来罕见的购物狂潮，销售额均刷新了各卖场历年来的最高销售记录。据初步统计，当天温州各家电卖场总销售额将近2000万元。
　　2005年的第一天，气温－2℃。但寒冷天气阻挡不了温州家电卖场的购买热潮：早晨5点左右，苏宁电器商场门口早早地排起了长龙。原来，苏宁电器为了迎接新年的第一天，不但为消费者免费赠送2005元的套券，更有一些价格低廉的产品供应市场，以颇具魔力的价格，使元旦的购买热潮一浪高过一浪。
　　中午时分，记者问及销售情况，苏宁电器温州地区总经理郑立兴奋地告诉记者：“销售数据正在急剧上升，具体数据根本无法统计，不过可以肯定今天的销售额会远远地超出开业期间的记录”。
　　据了解，除苏宁外，我市其它几大家电卖场大多也刷新了历年来的最高销售记录，迎来了开门红。从家电卖场元旦销售狂潮，我们似乎看到了温州家电业2005年的发展态势，业内人士认为，温州市民有着独特地消费习惯，预测温州家电业在2005年会呈现以下几大趋势：
　　家电大卖场成主流
　　过去，温州市场上大多数家电还是通过层次繁多的多级分销体系，由代理商代销。从总代理到一级、二级、三级代理再到终端零售商，家电经过几个渠道的“接力”传送，到用户手中已经价格不菲。
　　家电连锁大鳄苏宁的入温带动了温州整个家电行业，家电业的格局出现了巨大的转变，“层层盘剥”的销售模式已难以支撑，购买家电的中心逐渐从过去的分散型消费转变成现在的专业家电卖场的集中购买。家电卖场直供省去了中间环节，统配统销，成本大大减少，物流速度也大幅提高，给温州市民带来更大实惠。一位姓曾的家电销售人员告诉记者，每省掉一个中间环节，起码可以减少5％的费用，一台价值3200元的空调价格在家电卖场里至少可以下降300元。
　　家电卖场的便利与实惠使温州市民逐渐习惯了这种购买形式，温州本地的一些卖场如一百、露天、大奇、黄河、新世纪等也相继扩张与成熟，卖场成为了世界各大品牌新品精品的集中地，温州家电卖场的新品已基本达到与世界同步。据采访获悉，进入2005年，家电卖场的布局还将进一步扩张，成为消费主流，并逐渐走向成熟。
　　价格战将更加突出
　　原材料价格的飞涨，给一向以低价拼抢市场的家电业带来了一大难题。但温州各大卖场元旦期间的种种促销热潮，似乎看不到一丝涨价的迹象。温州露天家电在天天特价销售的前提下，还甩出04年节省的370万店租，将所有礼品以现金形式返还。
　　价格战看似是价格上的对抗，其实拼的并不是价格，而是价格背后的技术成本、规模成本以及整个企业运营的系统成本。一家电经销商向记者坦言：“04年空调业的大洗牌使家电品牌更加趋向集中，所以今年空调业的竞争将更加激烈，价格下降还来不及，涨价就更不可能了”。所以家电专家大胆地作出预测，原材料的上涨只会引起家电行业的又一轮洗牌，2005年的价格战不但不会减势，而且还将更加突出。
　　高端产品变革服务模式
　　2005年，平板电视将走进普通家庭，但平板电视的构造、原理和普通CRT电视有很大的差别，除了维修技术要求更高外，保养不当或缺乏保养都会导致平板彩电寿命的缩短。现实对家电业售后服务旧有的模式提出了新的挑战，售后服务如何跟上日新月异的高端产品的服务需求，成了05年家电售后服务面临的紧迫话题。
　　如今，温州市民的物质生活已日益丰富，市民的消费心理也日趋成熟，消费行为愈趋理性。价格低廉的家电已不再是市民选购的惟一标准，毕竟家电是属于耐用品，许多消费者看重的首先是完善的售后服务，然后才是价格的高低。
　　据了解，温州有些家电卖场去年就实行了星级服务，今年还将有进一步的提升。黄河家电卖场计划在05年全面启动“服务中心走进社区”服务，把便利带进千家万户。为了满足消费者实际售后服务的需求，抢占新年更多的市场，销售服务已成为卖场与卖场之间、厂商与厂商之间的市场竞争抢点，“无搬动服务”、“先设计后安装”、“全程管家365”等配套的销售服务全面推出，2005年温州家电业的售后服务将升级到亲情化星级服务层次，家电售后服务将与国际接轨。　　　　　　　　　周飞娟
　　
　　<img src="../outfiles/wzdsb2005/wzdsb20050104/0104038_1_1.jpg">
　　元旦当天，家电卖场出现抢购热潮。
