<REC>
<库名>=温州日报
<报名>=温州都市报
<日期>=2005.01.03
<期号>=01266
<版次>=012
<版名>=连载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,508
<坐标>=4.20,7.27,85.57,7.27,85.57,27.71,68.99,27.71,68.99,43.00,4.20,43.00
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　看来老板对优优的印象挺不错的。有一次优优刚刚下班，老板的秘书匆匆跑过来了，开口就问她会不会喝酒。优优胡乱点头应付：凑合吧，能喝一点。
　　就这样，那天晚上优优糊里糊涂地上了车，又糊里糊涂地上了桌，三杯酒糊里糊涂地下了肚，居然，这回没有醉。没醉的原因可能喝的是好酒和真酒，据说好酒真酒不易醉人。
　　几顿老酒喝下来，优优对当“花瓶”也就习以为常了。凌志荣也是在商言商，既然开公司做生意，这种应酬就免不了。优优慢慢也学会了几句应酬的套话，也懂了些场面上的路数与技巧，只是酒量依然如故，一点没有见长。
　　后两次吃饭，凌老板除了带上秘书和优优，还特地带上了自己的儿子。他的儿子名叫凌信诚，和公司用的是同一个名。也许这公司就是凌老板为儿子开办的，因为他儿子从小就有病。那种先天性的心脏病虽然只是偶尔发作，但身体已然弱不禁风，弱到这男孩连大学还没念完，就弃学回家休养。看得出凌老板对他这个独苗宝贝疼爱万般，连公司称号都用了他的名字，宴请重要客户也叫儿子尽量到场，那样子是怕这个阿斗儿子在他百年之后五谷不分四体不勤，所以要早些向客户明确储位，建立交情。
　　那位凌公子优优早有耳闻，见面才知身体果然单薄，面色也比想象的更加苍白无血，但眉目却出人意料清秀异常。和健康帅气的优优同坐一桌，正应了早先那位侯局长所言，这时代就兴阴阳倒错。丁优不仅生得英气勃勃，而且说话心直口快，而凌信诚外形柔弱如水，性格似乎也寡言内向。优优坐在凌信诚的对面，总在心里拿他对比周月，周月与他年岁相仿，但从内到外相差万里。看过凌信诚的这种类型，优优更觉得周月才是真正的男人，拥有男人的虎虎生气。
　　但不知出于什么原因，优优对这位少言寡语的少东，心里总是存有好奇。也许是因为他那张女人的面容，也许是因为他那副沉默的表情。当然，生在这样富有的家庭，凌公子尽管从不主动说话，但对同桌吃饭的主宾，还是礼貌地有问必答，就连优优也不例外。优优有一次绕着桌子给大家斟酒，绕到凌信诚的跟前，这位凌公子摆手表示不要，优优那时已带了几分醉意，坚持要给他斟满，凌公子也就随和地让她斟了。
　　还有一次，一个客户不知凌信诚和丁优是何关系，上来就问信诚：“她是你女朋友吗？”问得凌信诚当即张皇无措。凌荣志只好接过来替儿子圆场：“不是，这是我公司里的人。我这个儿子还太小呢，我是不准他找女朋友的。”客人玩笑说道：“咳，现在的年轻一代，家长绝对管不住了。他们思想那么活跃，社会又是这么开放，绑在身边不可能了。再说，猫儿大了哪有不偷腥的。”
　　那个客户是外地一家大医院的采购科长，举止谈吐没有什么文化，说出话来也比较粗俗。凌信诚虽然依旧沉默，苍白的脸孔却刹那飞红。这让优优第一次目睹他的皮肤居然也能透出好看的血色。凌老板似乎没有听出客人是在玩笑，还一本正经地解释：“他不会的，他有心脏病的，要是在外面乱搞女人，那他是不要命了。我儿子这点我最放心。他平时很少出去，都是在家陪他妈妈，他妈妈管他比我还严。”
　　这时他们正往餐厅的包房里走，优优和凌信诚走在后头，优优便随口向凌信诚问道：“你妈真的管你很严？”凌信诚厚道地点头，答：“唔。”优优笑问：“真的不让你交女朋友？”凌信诚又点头，又答：“唔。”无论优优问他什么，凌信诚总是这样应答一声，表情虽然友善，交流却难以为继。优优试图让他活跃一些，于是表现出活跃的口气：“那你不跟你爸妈做斗争么？”可凌信诚的回答依然简单：“没有。”优优再问：“为什么？”凌信诚再答：“我有病。”
　　优优愣了一下，就此停住，不再多问。
　　在信城公司干了两个多月，优优已经跟着凌家父子，应酬了很多客户。优优确实也算见了世面，北京高档饭店的辉煌和排场，酒席宴上的奢华与铺张，都让她眼界大开。她想何时见了阿菊，一定要跟她吹吹。
　　她真的没想到，阿菊不知是否闻到味了，突然一天，她真的来了。
　　那一天她下班后在街上花两块钱吃了一卷煎饼油条，回旅馆时天都黑了。一进门便有服务员叫她：“嘿，你是五号房吧，有人找！”
　　优优顺着服务员的手指，目光往角落里瞧，优优喜出望外地叫了一声：“哟！你们怎么来啦？”椅子上的一男一女站了起来，女的上来就把优优紧紧抱住。
　　“优优我真想你！”
　　她抱着那女孩的肩头，好半天才鼻涕拖拖地发出了声音：“我也特想你们，我可想你们呢！”
　　她真的想念他们！想念自小和她一起长大的这个阿菊，和阿菊的男友德子。　　　　　　　　　　　（八）
