<REC>
<库名>=
<报名>=
<日期>=2005.01.12
<期号>=01275
<版次>=018
<版名>=连　载
<版条>=
<栏目>=连载
<引题>=
<正题>=平淡生活
<副题>=
<文章作者>=海岩　著
<图片作者>=
<分类>=
<体裁>=
<字数>=
<图片数量>=
<图片说明>=
<广告产品>=
<版面尺寸>=390,557
<坐标>=6.83,7.93,96.51,7.93,96.51,20.11,77.84,20.11,77.84,47.60,6.83,47.60
<正文>=
　　海岩　著
　　1
　　生活常常会发生意想不到的重复，昨天和今天，现实和梦境，有时你会发现峰回路转，景色相同。
　　从优优决定留在爱博医院，尽心照顾凌信诚的那一天起，有种感觉便似曾相识。她想到了半年前的一个晚上，她搬进了公安医院的一间病房，带着另外一种不同的心情，开始了对周月的悉心服侍。
　　尽管心情相异，感觉不同，但对凌信诚的服侍优优也同样悉心，她每天很早就来到医院，给信诚带来可口的早餐。早餐每天都换花样，豆浆油条、稀饭咸菜、馄饨包子，还有面包水果、奶酪和鸡蛋，均按信诚前一天晚上的想法，一一采买准备，然后用保温罐装好，一直送到床前。虽然信诚是住在爱博医院豪华讲究的贵宾病房，但如果没有优优，也不可能如此随心所欲。
　　我不止一次地提醒优优：凌信诚让你帮他买饭送饭，你应该清楚他的本意何在。他并非真的缺人跑腿缺人伺候，信诚公司这么多干部职工，拍马屁也还轮不到你来。他也并非要给你将功补过的机会，他原本就没把父母死难归罪于你。他是因为喜欢你，因为对你有特殊好感，你明白吗？是那种特殊的好感。
　　优优低头不语。我知道，我话里的意思她全都明白。但她说：我不想别的，我只想照顾好信诚，让自己心里好受一些，也就行了。
　　另外，我分析，优优是否还在想着那个周月？
　　后来，很久以后，事实证明我虽然没有完全猜对，但我的猜测也并未全错。
　　因为当时我并不知道在优优被公安释放不久，有一天上午，她在办公室里接到一个神秘电话，然后就立即请假匆匆走了。她赶到分局找到了给她打电话的那个警察。那个警察是分局的一位刑警队长，以前一直主审她的案子，时间过去并不太久，她还叫得出他的姓氏。
　　“吴叔叔，您找我？”
　　“啊，丁优，你来啦。”
　　那两位和他说话的警察也回过头来，吴队长便向他们做了介绍：“她就是丁优。”然后转脸又对优优说道：“今天找你来，是有点事儿，具体什么事由这两位同志跟你说，来，你过来坐吧。”
　　吴队长招呼优优过来落座，可优优那一刻就像一根钉子钉在了地上，一动都动不了啦。因为她看到迎面注视着她的不是别人，竟是仅仅能在梦中出现的周月！
　　吴队长的话音又响了起来，而且他又开始说到了正题。
　　“今天叫你来，不是要跟你算这些旧账的。这些账怎么算，要不要对你进行处理，甚至处罚，那也要以后再看，看你以后的表现，你知道吗？”
　　优优正了脸，目光疑问：表现？
　　吴队长当然看得出那目光中流露的不服，但也并不恋战，佯装不见地把话题继续下去：“今天他们二位要找你谈件事情，需要你做什么希望你能配合。配合就是表现，听见了吗？我先给你介绍一下，这位是方科长，这位是……哎，他叫什么来着？”
　　吴队长看来对周月不熟，他把探问的目光投向那位姓方的科长，谁也没料到优优会抢在方科长前面，自然顺嘴地把名字道出：“他叫周月。”
　　连周月在内，三个警察全都愣了。周月很快接口问道：“你是不是公安医院的护理员啊？我好像见过你，你是不是陪我去过武警的拳击馆？”
　　优优的眼泪又快出来了，但她坚强地忍回去，她带着晴朗的笑容回答道：“对呀，是我和洪教练商量的，是拳击让你恢复记忆的。”
　　“拳击？是吗？”周月也笑了一下，却笑得不太自然。
　　那位一直没有说话的方科长突然不再沉默：“好啊，咱们说正事吧。老吴，我先说说？”
　　吴队长点头示意：“你说。”　　方科长突然单刀直入：“信诚药业公司有一本秘密账簿，你是不是知道？”
　　优优怦然心跳，不知何以为答，怔怔迟疑半晌，她才缓声答道：“不知道，我没有见过。”
　　“你没见过，听说过吗？”
　　优优想说没有，张了张嘴却说不出口，她只好垂下眼睛，含糊不清地，摇了摇头。
　　方科长和周月对视一眼，继续循循善诱：“据我们了解，信诚公司多年来在药品经营和销售的过程当中，向全国各地多家医疗机构、管理机构，大肆行贿，有相当一部分医院的负责人，甚至是国家工作人员，接受了他们的贿赂。我们根据群众举报，受人民检察院的委托，立案调查，希望你能积极配合。”
　　优优呆呆地问道：“你们让我配合什么？”
　　方科长说：“受贿人的全部名单，都记录在一份秘密的小账簿上，那上面有人名，还有具体的金额。现在，我们希望你能帮我们拿到这本账簿。”
　　优优的大脑从未有过这样的慌乱无措，她最先想到的该是把她带进信诚公司的那个姜帆，他把优优安插到信诚公司也是为了得到那本账簿。现在，同样的任务再次出现，不同的只是换了买主，指使者不再是一个鬼鬼祟祟的阴谋家，而是正大光明的公安局，而且，是她可以为之献身的周月！　　　　　　　　　　　（十七）
